---
audio: false
lang: hi
layout: post
title: कल की विश्व कप
translated: true
---

इस पोस्ट को मूल रूप से चीनी भाषा में लिखा गया था और Qzone पर प्रकाशित किया गया था।

---

कल रात, विश्व कप और एक और सेमीफाइनल में पहुंच गया: जर्मनी के खिलाफ स्पेन।

मैं जर्मनी का समर्थन करता हूँ; मैं विश्व कप के शुरुआत से जर्मनी के प्रशंसक रहा हूँ, क्यों बताने की आवश्यकता नहीं है।

समय 2:30 बजे पहुंच गया, और मेरे फोन का आलार्म ध्वनि के साथ, मैं अपने सोने वाले आँखों को रगड़ता हुआ टीवी चालू कर दिया। यह पहले से ही 7 मिनट चल रहा था। होस्ट ने कहा कि स्पेन ने 70% गेंद के स्वामित्व पर है और पूरी तरह से संचालन में है।

तुरंत, मैंने पसीना बहाना शुरू कर दिया, भले ही अंदरूनी तापमान 23°C से अधिक न हो। टीवी में, मैदान पर, लाल जर्सी वाले माटाडोर गेंद को व्यवस्थित रूप से पास कर रहे थे।

पहला आधा, अभी भी 0:0 थी। लेकिन स्पेन ने ऊपर का हाथ रखा था।

मैच के 68वें मिनट में, पॉडोल्स्की ने क्रूस से बाएं पहलू पर गेंद को प्राप्त किया और पेनल्टी क्षेत्र में घुस गया। क्रॉस फॉर पोस्ट पहुंचा, और लाहम, जो ऊपर आया था, ने शॉट लिया था, लेकिन कासिलास ने एक हीरोइक सेव किया।

इस गोल के बारे में बात करेंगे। अगर, मैं कहता हूँ अगर, म्युलर मैदान पर था, और यह म्युलर था जो ऊपर आया, तो यह गोल नहीं गया होगा? म्युलर के गुण जर्मनी की तंत्रिका प्रणाली में बहुत महत्वपूर्ण हैं। म्युलर के साथ, क्या ये कुछ काउंटर-आतक सफल नहीं होते?

जर्मनी हार गया, वे म्युलर नहीं होने के कारण हार गए।

म्युलर युवा हो सकता है और अनुभव में कमी हो सकती है, जैसे सेमीफाइनल से पहले दो पीले कार्ड मिले। अगले दस वर्षों में, म्युलर विश्व स्तर का तारा बन जाएगा, एक ऐसा तारा जो दुनिया को झकझोर देगा। (किसी और से अभी ज्यादा मजबूत, मैं किसी को न कहकर विवाद से बचा। तथ्य शब्दों से अधिक बोलते हैं। अपनी पहली विश्व कप में, उसने 4 गोल किए। मेस्सी, काका, सी. रोनाल्डो और रूनी यह नहीं कर सके।)

आज रात, नीदरलैंड के लिए मैं आशावादी हूँ। स्नाइडर की गर्मजोशी और खेल की शैली यह साबित करेंगे कि वह इतिहास का पहला ग्रैंड स्लैम विजेता है!