---
audio: false
lang: hi
layout: post
title: Ghar Ka Kaam Meri Patni
translated: true
---

यह पोस्ट मूल रूप से चीनी में लिखी गई थी और Qzone पर प्रकाशित की गई थी।

---

मुझे अचानक लगा कि प्यार कितना सुंदर है। इस विस्तृत दुनिया में, लाखों लोगों में से, उसने अचानक मेरा जीवन में प्रवेश किया। अब, हम इस अनबूंद आबादी में एक साथ मेहनत करते हैं, और मैं अब अकेला नहीं लड़ रहा हूँ। चाहे हो जो, वह हमेशा मेरे साथ है मुझे सांप से समर्थन देना। इससे अधिक प्रेरित करने वाली कोई चीज नहीं है...

एक तीस के दशक के युवा व्यक्ति के लिए, खुशी की वह पल है जब वे एक दिन के कठिन काम के बाद घर लौटते हैं और उसे देखते हैं। वे कुछ ऐसे खुशी के मकसद हैं। वह पूछती है, "पति, तुम थके हुए हो?" वह जवाब देता है, "तुम्हारी वजह से, मेरी पत्नी, मुझे कभी थकावट नहीं होती है। अपनी कल्पना का उपयोग करके इस सहज और गरम दृश्य को देखें।

प्रारंभ में, लोगों को पार्टनर के लिए विभिन्न कारणों से खोजने में मदद मिलती है, जैसे कि परिवार दबाव, दूसरों से ईर्ष्या, एक मनोरंजक भावना, या इच्छाओं को संतुष्ट करना। लेकिन अंत में, किसी न किसी समय, वे प्यार के अधिक मूल्यवान पहलुओं को समझने लग जाते हैं - भावनात्मक सहजता। सहजता, जैसे दो मानसरोवर एक झील के पास रुकते हैं। एक पुकारता है, दूसरा जवाब देता है; एक चहकता है, दूसरा गुनगुनाता है। वे बहुत समझ के साथ संचार करते हैं, और उनका संचार भावनात्मक स्तर तक पहुंच गया है। फिर, नरकमरोधा पंचल एक कदम आगे आता है और उसका पांव ठोकर मारता है। वह छेड़ने के लिए उसकी ओर बढ़ती है और कहती है, "तुम चिड़िया हो, मैं तुम्हें क्यों बेईमान करने देता हूं!" फिर, नरकमरोधा नृत्य करता है और उड़ जाता है, और वह उसकी पीछ喘 उड़ती है। उन्होंने झील के ठीक एक मिलीमीटर ऊपर उड़ने और पानी से छूना शुरू किया, लहरें बनाना, और फिर एक बार में शोरगुल में खेलने जाते हैं।

और मैं, इस क्षण में, मुझे अपनी रसायन विज्ञान गृहकार्य करना होगा। हाँ, गृहकार्य, वह मेरा "वह" है...