---
audio: false
lang: hi
layout: post
title: WeImg सर्वर
translated: true
---

यह "README.md" गिथब प्रोजेक्ट [https://github.com/lzwjava/weimg-server](https://github.com/lzwjava/weimg-server) से है।

---

## weimg-server

WeImg आपके लिए सबसे हास्यजनक मिमेस, सवेटर में पालतू जानवर, दिमाग में आ जाने वाले विज्ञान तथ्यों, छिपे हुए वीडियो गेम ईस्टर एग्स और इंटरनेट को इतना मजेदार बनाने वाले सभी चीजों को खोजने का अंतिम उद्देश्य है। तैयार रहें अपने फोन में नया मजेदार स्तर जोड़ने के लिए!

weimg-server में आपका स्वागत है! इस रिपॉजिटरी में एक डायनामिक वेब एप्लिकेशन को चलाने के लिए बैकएंड घटक शामिल हैं। नीचे डायरेक्टरी संरचना और प्रोजेक्ट के मुख्य घटकों का एक संक्षिप्त समीक्षा है:

### डायरेक्टरी:

- **cache**: प्रदर्शन को ऑप्टिमाइज़ करने के लिए उपयोग किए गए कैश्ड फाइलों को शामिल करता है।
- **config**: विभिन्न अनुप्रयोग के पहलुओं के लिए कॉन्फ़िगरेशन फाइलें जैसे डेटाबेस सेटिंग्स, रूट्स और संस्थाएं।
- **controllers**: आगंतुक अनुरोधों को संभालने और प्रतिक्रियाओं को जनरेट करने के लिए जिम्मेदार PHP नियंत्रकों को शामिल करता है।
- **core**: अनुप्रयोग के कार्यान्वयन के लिए मूल PHP कक्षाएँ और नियंत्रक।
- **helpers**: अनुप्रयोग के दौरान उपयोग किए गए PHP मदद गुणों और उपयोगिता को शामिल करता है।
- **hooks**: कस्टम हुक्स और 콜बैक्स को लागू करने के लिए प्लेसहोल्डर डायरेक्टरी।
- **id**: [किसी भी विवरण नहीं दिया गया]
- **language**: अंतर्राष्ट्रीयकरण समर्थन के लिए भाषा फाइलें, वर्तमान में केवल अंग्रेज़ी समर्थन किया जाता है।
- **libraries**: अनुप्रयोग में उपयोग किए गए कस्टम PHP लाइब्रेरी और तीसरे पक्ष के निर्भरता को शामिल करता है।
- **logs**: अनुप्रयोग लॉग को स्टोर करने के लिए प्लेसहोल्डर डायरेक्टरी।
- **models**: डेटा एंटिटीज़ को प्रतिनिधित्व करते हुए PHP मोडल और डेटाबेस के साथ इंटरैक्ट करते हैं।
- **third_party**: तीसरे पक्ष के लाइब्रेरी या मोड्यूल के लिए प्लेसहोल्डर डायरेक्टरी।

### फाइलें:

- **index.html**: सर्वर प्रोजेक्ट के लिए डिफ़ॉल्ट लैंडिंग पृष्ठ।
- **test.php**: परीक्षण के लिए एक PHP स्क्रिप्ट।
- **welcome_message.php**: अनुप्रयोग की होमपेज के लिए स्वागत संदेश जनरेट करने वाले PHP स्क्रिप्ट।

### उपयोग कैसे करें:

1. सुनिश्चित करें कि PHP आपके सर्वर वातावरण में इंस्टॉल है।
2. `config` डायरेक्टरी में सेटिंग्स को अपने वातावरण के अनुसार कॉन्फ़िगर करें, खासकर `config.php` और `database.php`।
3. अनुप्रयोग के तर्क और HTTP अनुरोधों को संभालने के लिए `controllers` डायरेक्टरी में नियंत्रकों का उपयोग करें।
4. `models` डायरेक्टरी में परिभाषित मोडलों का उपयोग करके डेटाबेस से इंटरैक्ट करें।
5. अनुप्रयोग की कार्यक्षमता को अनुकूलित और बढ़ाएं नए नियंत्रकों, मोडलों, लाइब्रेरी और मददों को जोड़कर जिसकी आवश्यकता हो।
6. `views` डायरेक्टरी के लिए एचटीएमएल टेम्पलेट्स और त्रुटि पृष्ठों का संदर्भ दे।

प्रोजेक्ट को और आगे खोजने में आजाद हैं और उन्नतियाँ या आपने जो भी समस्या पाई उसे रिपोर्ट करें। खुशी के साथ कोडिंग करें!