---
audio: false
generated: false
lang: hi
layout: post
title: जीवन उपाय
top: 10
translated: true
---

* दुनिया को जल्द एक्सप्लोर करें, अलग-अलग देशों जाएं और अलग-अलग लोगों के साथ बातें करें।

* कई किताबें पढ़ें, विशेष रूप से नोन-फ़िक्शन के।

* हमेशा बेहतर कार्यकर्ता बने रहें।

* विद्वान की तरह सोचें, विशेष रूप से प्रशासनिकों को शंकित हों।

* लोगों को समान तरीके से देखें। प्रियता करें। ग्रेड्स या वेतन की वर्ग से आपको बेहतर नहीं हैं तो उनके साथ नीचा दिखाएं न। वे आपको झूठा नहीं दिया, घूस नहीं किया ना आपका पैसा चोरी नहीं किया।

* प्रशासन के पीछे की शक्तिशाली लोगों से सावधान रहें। कुछ आपको पीछे से दुःख पहुंचा सकते हैं।

* कुछ होना है, तो कई लोगों को चाहिए होगा। व्यापारिक रूप से बार-बार होने वाले घटनाओं या चाहे सांस्कृतिक रूप से होने वाले घटनाओं पर विचार करें।

* अच्छा-बुरा क्या है और कैसे सभी चीजें इन्वेंट या विकास की जाती हैं, इस पर विचार करें।

* इस दुनिया में कैसे बेहतर रहना करें, इस पर विचार करें।

* कई मुफ्त चीजें लीजिए, जैसे कि मुफ्त अप्स, किताबें, और जानकारी। हवा, सूर्य, दृश्य, और पानी को मनाएं।

* कानूनों पर भी भारी विचार करें। उनकी मूल नियत को समझें। सोचिए कि कानून क्या बेहतर हो सकते हैं या विस्तार शुद्ध हो सकते हैं। कभी-कभी, हमको कानूनों का पालन करना पड़ता है। लेकिन उन्हीं से अपनी सोच को लिमिट न करें।

* सभी को सीखने के रूप में ले लें। अगर यह अच्छा है, तो यह अच्छा लगेगा। अगर यह बुरा है, तो आगले बार इसे मत करें।

* सत्य की पिछली को पाएं। लेकिन विज्ञान से बचते हुए सावधान रहें। सारा विज्ञान तो सच ही नहीं है।

* सुरक्षापूर्वक रहें। स्वास्थ्य सबसे ज़्यादा महत्वपूर्ण चीज है। हमारा शरीर वास्तव में बहुत आश्चर्यजनक है।

* जितने ज्यादा न्यूट्रल या फ्रेश चीजें खाएं, उतना बेहतर होगा। स्नैक्स के जगह फल खाएं। मॉडर्न समाज कई भंक्स को इन्वेन्ट करता है। न्यूट्रल या कम प्रॉसेस्ड को पसंद करें। लंबा जीवन जीएं और और एक्सप्लोर करें।

* मिरकल के पीछे पढ़ें। जीवन स्वयं ही एक मिरकल है।

* मान-याचना या प्रतिष्ठा के लिए जीवन न जीएं। हम जन्म होने पर मान-याचना चाहिए। हमें सुरक्षा चाहिए। माता-पिता हमारे व्यवहार से मानसिकता से कड़ा करते हैं। इसलिए समय से समय पर हमें मान-याचना चाहिए ताकि हम सुरक्षा पा सकें। लेकिन ये दो अलग-अलग चीजें हैं।

* किसी को और कोई नुकसान न पहुंचे, तो कुछ भी कर लेना ठीक है।

* सबसे पहले सत्य सीखें। ताकि बाद में बदलने की जरूरत न हो।

* अब इंग्लिश दुनिया की भाषा है। इसमें अच्छा हों और नाटिव भाषा के तरीके से इस्तेमाल करें।

* किसी को बदलने की जरूरत नहीं है। अगर आप कुछ खोजते हो या बनाते हो जो लोग चाहिए, तो वे आपके पास आ जाएंगे।

* चिंता न करें। मज़ा तो ज़्यादा ही महत्वपूर्ण है। वह ज़्यादा से ज़्यादा लोग मदद कर रहे हैं। वे मॉडेल्स या सेवाओं को सास्ता या मुफ्त के रूप में बनाते हैं।

* पैसे के बारे में सोचें तो इसको समझें कि सबसे अमीर या अच्छे लोग कैसे करते हैं।

* असल में, किसी को किसी को किसी को कुछ कराने की क्षमता नहीं है। और किसी को भी आपको किसी को किसी को किसी को कराने की क्षमता नहीं है।

* अपनी यकीन के साथ जाएं। आप जो कुछ पसंद नहीं करते हैं उसे कई साल तक करने में मज़बूर नहीं हो सकते हैं।

* आपको कुछ चाहिए जिसके अनुसार कुछ नहीं हो जाता है। तो तक्त तक हो जाएं या अपनी दृष्टिकोण को इसके अनुसार बदलें। इससे सीखें।

* आपकी अच्छी कल्याणक आप और आपके परिवार की परिवारिकता, आपकी कंपनी, और आपका देश पर निर्भर करती है। इन्हें विश्व में विविधता से समानाज करें। अगर ये सब अच्छे हों, तो आपका जीवन अच्छा होगा।

* कई बातों को बदल दिया जा सकता है। अपनी राज्यता के बारे में सोचें। आप कहाँ किसी की बात से सोचें। हर सीमा को हटाकर समझें कि दुनिया में सबसे अच्छा जीवन कैसे ले सकते हैं। बड़ा गप को देखकर उसे भी कम करने की कोशिश करें।

* मनुष्य सीखने के लिए जन्मते हैं। अगर हर एक ज्ञान को सही तरीके से सिखाया जाता है या आप इसे अक्सर एक्सप्लोर करते हैं और इसपर विचार करते हैं, तो आप यह ख़ुश होना चाहिए।

* यिन वांग या डानियल पी. फ्रिडमान की बात को अक्सर सोचें। वे शायद दुनिया में सबसे चाहने वाले और शान्तिमान लोग हैं।

* दुनिया में और ज़्यादा आज़ादी होगी। ज्ञान और तक्निक के बदलने के साथ दुनिया अच्छी बनेगी।

* संकल्प रखें विज्ञान, तक्निक, इंजीनियरिंग, और गणित (STEM) पड़ोसे। ये क्षेत्र विशेष रूप से पुनर्प्राप्त और सत्यापित किए गए तथ्यों पर आधारित होते हैं, जैसे कुछ अन्य ज्ञान क्षेत्र। शुरूआत से ही सही ज्ञान सीखें ताकि आप फिर अपना समझ या अद्भुत हाब बदलने की जरूरत न हो।

* सीमिटी या इंजीनियरिंग सीक्हने के बजाय अन्य नेशनल भाषाओं के सीखने का अधिक रुचि है, क्योंकि यह दुनिया को समझने और इसके साथ रहने के लिए और अनिवार्य तरीके से है।

* अपने वेतन की दृष्टि के बजाय उसका मात्र समय ज्यादा महत्वपूर्ण है। अगर आप दूसरों के साथ तुलना करें, तो यह कभी काफी नहीं लगेगा। और आप कैसे खर्च करें, वह भी महत्वपूर्ण है। अगर आप दैनिक आवश्यकताओं को सस्ते से खरीदकर कम खर्च करें, तो यह काफी पर्याप्त लग सकता है। उदाहरण के लिए, खाना या मोबाइल खरीदना यादी कठोर समझाई जा सकता है, लेकिन घर खरीदना तो इस तरह नहीं लग सकता।

* कई प्रोडक्ट्स और सेवाओं को कुछ करें। कई विकल्प, साइज, ब्रांड, और वर्गों को कोशिश करें। लोग इन्हें बनाने और उनको प्रदान करने में काफी कोशिश करते हैं। कई मुफ्त या सास्ता की महत्वपूर्ण चीजें हैं।

* पैसे के बारे में सोचें, तो इसको समझें कि सबसे अमीर या अच्छे लोग कैसे करते हैं।

* आसानी से, किसी को किसी को किसी को किसी को किसी को किसी को किसी को कराने की क्षमता नहीं है। और किसी को भी आपको किसी को किसी को किसी को किसी को कराने की क्षमता नहीं है।

* अपने सच्चे आकांक्षों के पीछे जाएं। आप जो कुछ पसंद नहीं करते हैं, उसे कई साल तक करने में मज़बूर नहीं हो सकते हैं।

* किसी को और कोई नुकसान न पहुंचे, तो कुछ भी कर लेना ठीक है।