---
audio: true
lang: hi
layout: post
title: प्रॉक्सी सर्वर सेट करने
translated: true
---

* सर्वर सेटअप करने के लिए, Outline Manager का उपयोग करें: [https://getoutline.org](https://getoutline.org).

* सिफारिश की जाने वाली होस्टिंग प्रोवाइडरों में डिजिटलओशियन, गूगल क्लाउड, अमेज़ॉन लाइटसेल, एज़र, वुल्ट्र, और लिनोड शामिल हैं। सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन के लिए, सिंगापुर या टोक्यो में सर्वर स्थान चुनें। जबकि हांगकांग भी एक वैध विकल्प है, उस क्षेत्र में कुछ AI टूल्स जैसे कि चैटजीपीटी और क्लॉड पर प्रतिबंध है।

* आप अभी भी हांगकांग सर्वरों के साथ डिप्सीक, मिस्ट्राल, ग्रोक, और जेमिनी एपीआई (कर्सर के माध्यम से) जैसे टूल्स का उपयोग कर सकते हैं। उल्टा सोचने के साथ, अन्य लोग हांगकांग सर्वरों को दूर कर सकते हैं, इसलिए वे आमतौर पर कम भरी होते हैं।

* सर्वर स्थान और दूरी का विचार करें। गुआंगजौ के लिए, हांगकांग एक प्रॉक्सी सर्वर होस्ट करने के लिए एक अच्छा विकल्प है। स्पीडटेस्ट का उपयोग करके नेटवर्क गति मापें।

* अगर आप गति पर ध्यान देते हैं, तो मेरा ज्ञान के अनुसार, सबसे अच्छा विकल्प, अलियुन हांगकांग सर्वर का उपयोग करना है जिसमें एक BGP (प्रीमियम) एलास्टिक आईपी है। आईपी एलास्टिक है, जो अगर वर्तमान आईपी पर प्रतिबंध लगाया जाए तो नया बांधना आसान बनाता है। इसके अलावा, इस BGP (प्रीमियम) कनेक्शन को अलियुन क्लाउड द्वारा ऑप्टिमाइज किया जाता है, जो तेज गति प्रदान करता है।

* प्रोटोकॉल जैसे कि शैडोसॉक्स, व्मेस, और ट्रॉजन आसानी से प्रतिबंधित हो सकते हैं।

* लिनोड का उपयोग करके तेज सर्वर माइग्रेशन करें।

* आपको शायद हर दिन अपने सर्वर को स्वचालित रूप से नवीनीकृत करने के लिए एक स्क्रिप्ट की जरूरत होगी।

* अगर प्रॉक्सी सर्वर GFW द्वारा प्रतिबंधित हो जाए या अन्य समस्याओं का सामना कर रहा हो, तो आप चीन टेलिकॉम मकाउ SIM कार्ड का उपयोग कर सकते हैं ताकि आप अपने लैपटॉप के साथ सेलुलर डेटा साझा कर सके। इससे आप एक नया सर्वर सेटअप कर सकते हैं।

* क्लाउड सर्विसों जैसे गूगल क्लाउड प्लेटफ़ॉर्म के लिए, नए सर्वर का सेटअप करने के लिए एक मौजूदा प्रॉक्सी सर्वर की जरूरत होती है। हालांकि, डिजिटलओशियन या वुल्ट्र जैसा प्रोवाइडर प्रत्यक्ष रूप से सेटअप किया जा सकता है बिना प्रॉक्सी सर्वर की जरूरत।

* [Auto SS Config](https://github.com/lzwjava/auto-ss-config) का उपयोग करें शैडोसॉक्स या क्लौश सब्सक्रिप्शन यूआरएल पैदा करने और अपलोड करने के लिए।

* डिजिटल ओशन में स्नैपशॉट फंक्शन का उपयोग करें। अगर सर्वर का आईपी प्रतिबंधित हो गया है, तो सर्वर का स्नैपशॉट से नया ड्रॉपलेट बनाएं और फिर से `install.sh` चलाएं।

* डिजिटल ओशन में रिज़र्व्ड आईपी फंक्शन का उपयोग करें। अगर सर्वर का आईपी प्रतिबंधित हो गया है, तो नया रिज़र्व्ड आईपी असाइन करें।

* हम अपने सर्वरों को सेटअप करने के लिए Outline Manager का उपयोग करते हैं क्योंकि यह तेज है और हमें सर्वर का आनंद लेते हैं। वीपीएन प्रोवाइडर की नोड्स अक्सर अस्तव्यस्त हो सकती हैं। हमारे सर्वरों में भी समस्याएं हो सकती हैं, लेकिन हम स्थिति के बारे में बहुत ज्यादा विवरण जानते हैं। हम भी अलग-अलग क्लाउड प्रोवाइडर्स चुन सकते हैं। इसके अलावा, हम जानते हैं कि हम चीन टेलिकॉम या चीन माँबाइल का उपयोग कर रहे हैं, और हम घर की वाई-फाई या सेलुलर डेटा का उपयोग कर रहे हैं।

* राउटर पर ओपेनवर्ट इंस्टॉल करने से प्रॉक्सी सेटअप को संभवत: फायदा नहीं होगा। मुख्य समस्या यह है कि GFW आसानी से प्रॉक्सी सर्वर का आईपी एड्रेस प्रतिबंधित कर सकता है। बेहतर है कि क्लौश जैसा सब्सक्रिप्शन तरीका का उपयोग करें ताकि आप राउटर पर सेटिंग्स को आसानी से बदल सके।