---  
audio: true  
lang: hi  
layout: post  
title: एक महिला की तरह कपड़े पहनना  
---

* एक पुरुष के रूप में पहली बार महिला की तरह कपड़े पहनना एक दिलचस्प अनुभव हो सकता है। सार्वजनिक स्थानों पर, कुछ लोग मुझे घूर सकते हैं या फुसफुसा सकते हैं, यह सोचकर कि क्या मैं एक लड़की हूँ।

* जब मैं महिलाओं के कपड़े खरीदता हूं और उन्हें पहनकर देखता हूं, तो मुझे एहसास होता है कि पुरुषों और महिलाओं के कपड़ों में मुख्य अंतर डिज़ाइन और फिट में होता है, खासकर छाती और कूल्हों के आसपास। पुरुषों को महिलाओं के अंडरवियर अनुपयुक्त लगेंगे।

* कुछ महिलाओं के लिए डिज़ाइन किए गए अंडरशर्ट दिलचस्प होते हैं, जिनमें अक्सर लो-कट नेकलाइन होती है।

* प्लस-साइज़ महिलाओं के लिए कपड़े ढूंढना चुनौतीपूर्ण हो सकता है। उन्हें स्टोर में पहनकर देखना सबसे अच्छा होता है। बेहतर शॉपिंग अनुभव के लिए वीमेन्स प्लस साइज़ क्लोदिंग स्टोर पर जाने की सलाह दी जाती है।

* Vipshop जैसे स्टोर में ब्राउज़ करना, जो मुख्य रूप से महिलाओं के लिए है, मजेदार हो सकता है। मुझे रंगीन और फैशनेबल कपड़ों की विविधता मिलेगी।

* महिला की तरह कपड़े पहनने की कोशिश करने के बाद, मुझे महिलाओं की भावनाओं को बेहतर ढंग से समझने में मदद मिलती है, क्योंकि मैं उनके समान भावनाओं और शारीरिक अनुभवों से गुजरता हूँ।

* मैं समझता हूँ कि महिलाएं सौंदर्य पर इतना महत्व क्यों देती हैं और क्यों उन्हें अक्सर लगता है कि पुरुष खराब तरीके से कपड़े पहनते हैं।

* मैं और महिलाओं के कपड़े आज़माने के लिए उत्सुक हूँ, जैसे कि बॉडीसूट, कैमिसोल, टैंक टॉप और स्लिप।

* अगर मैं सोशल मीडिया पर खुद की महिला के रूप में तैयार तस्वीरें पोस्ट करता हूं, तो मेरे सहपाठी टिप्पणी कर सकते हैं कि मैं अपनी बहन की तरह दिखता हूं, या दूसरे कह सकते हैं कि लड़कों को मुझ पर क्रश हो जाएगा।

* यह थोड़ा निराशाजनक है कि मैंने केवल कुछ दिनों के लिए ही महिला के रूप में कपड़े पहने हैं। मेरा मानना है कि महिलाओं के कपड़ों में अधिक समय बिताने से मुझे महिलाओं के दृष्टिकोण को बेहतर ढंग से समझने में मदद मिल सकती है।

* मैं महिलाओं की तरह सोचने लगता हूँ। मैं उनके प्रति अधिक सहानुभूति विकसित करता हूँ।

