---
audio: false
generated: true
image: false
lang: hi
layout: post
title: शीर्ष गो प्रोजेक्ट्स सितारों के अनुसार
translated: true
type: note
---

यहाँ गिटहब पर स्टार्स की संख्या के आधार पर क्रमबद्ध, गो (Go) में लिखी गई शीर्ष 50 ओपन सोर्स परियोजनाओं की सूची है। यह रैंकिंग लोकप्रियता और सामुदायिक रुचि का एक अच्छा संकेतक प्रदान करती है।

1.  **avelino/awesome-go** - 148387 स्टार्स  
    गो फ्रेमवर्क, लाइब्रेरी और सॉफ्टवेयर की एक क्यूरेटेड सूची

2.  **ollama/ollama** - 147628 स्टार्स  
    Llama 3.3, DeepSeek-R1, Phi-4, Gemma 3, Mistral Small 3.1 और अन्य बड़ी भाषा मॉडल के साथ तैयार हो जाएं और चलाएं।

3.  **golang/go** - 129097 स्टार्स  
    गो प्रोग्रामिंग भाषा

4.  **kubernetes/kubernetes** - 116536 स्टार्स  
    प्रोडक्शन-ग्रेड कंटेनर शेड्यूलिंग और प्रबंधन

5.  **fatedier/frp** - 96598 स्टार्स  
    एक तेज़ रिवर्स प्रॉक्सी जो आपको NAT या फ़ायरवॉल के पीछे स्थित एक स्थानीय सर्वर को इंटरनेट पर एक्सपोज़ करने में मदद करती है।

6.  **gin-gonic/gin** - 83329 स्टार्स  
    Gin गो (Golang) में लिखा गया एक HTTP वेब फ्रेमवर्क है। इसमें मार्टिनी जैसी API के साथ बहुत बेहतर प्रदर्शन है – 40 गुना तक तेज़। यदि आप शानदार प्रदर्शन चाहते हैं, तो Gin का उपयोग करें।

7.  **gohugoio/hugo** - 82477 स्टार्स  
    वेबसाइट बनाने के लिए दुनिया का सबसे तेज़ फ्रेमवर्क।

8.  **syncthing/syncthing** - 73865 स्टार्स  
    ओपन सोर्स निरंतर फ़ाइल सिंक्रनाइज़ेशन

9.  **junegunn/fzf** - 72318 स्टार्स  
    :cherry_blossom: एक कमांड-लाइन फ़ज़ी फाइंडर

10. **moby/moby** - 70345 स्टार्स  
    द मोबी प्रोजेक्ट - कंटेनर-आधारित सिस्टम को असेंबल करने के लिए कंटेनर इकोसिस्टम का एक सहयोगी प्रोजेक्ट

11. **base/node** - 68469 स्टार्स  
    अपना खुद का Base नोड चलाने के लिए आवश्यक सब कुछ

12. **caddyserver/caddy** - 65798 स्टार्स  
    स्वचालित HTTPS के साथ तेज़ और एक्स्टेंसिबल मल्टी-प्लेटफ़ॉर्म HTTP/1-2-3 वेब सर्वर

13. **nektos/act** - 64747 स्टार्स  
    अपने GitHub Actions को स्थानीय रूप से चलाएं 🚀

14. **jesseduffield/lazygit** - 62338 स्टार्स  
    git कमांड्स के लिए एक सरल टर्मिनल UI

15. **prometheus/prometheus** - 59646 स्टार्स  
    प्रोमेथियस मॉनिटरिंग सिस्टम और टाइम सीरीज़ डेटाबेस।

16. **traefik/traefik** - 55745 स्टार्स  
    द क्लाउड नेटिव एप्लिकेशन प्रॉक्सी

17. **FiloSottile/mkcert** - 54896 स्टार्स  
    एक सरल ज़ीरो-कॉन्फ़िग टूल जो किसी भी नाम के साथ स्थानीय रूप से विश्वसनीय डेवलपमेंट सर्टिफिकेट बनाता है।

18. **minio/minio** - 54172 स्टार्स  
    MinIO एक हाई-परफॉर्मेंस, S3 कंपैटिबल ऑब्जेक्ट स्टोर है, जो GNU AGPLv3 लाइसेंस के तहत ओपन सोर्स किया गया है।

19. **rclone/rclone** - 51673 स्टार्स  
    "क्लाउड स्टोरेज के लिए rsync" - Google Drive, S3, Dropbox, Backblaze B2, One Drive, Swift, Hubic, Wasabi, Google Cloud Storage, Azure Blob, Azure Files, Yandex Files

20. **wagoodman/dive** - 51504 स्टार्स  
    डॉकर इमेज की प्रत्येक लेयर को एक्सप्लोर करने के लिए एक टूल

21. **etcd-io/etcd** - 49909 स्टार्स  
    एक डिस्ट्रिब्यूटेड सिस्टम के सबसे महत्वपूर्ण डेटा के लिए डिस्ट्रिब्यूटेड विश्वसनीय की-वैल्यू स्टोर

22. **go-gitea/gitea** - 49742 स्टार्स  
    चाय के कप के साथ Git! पेनलेस सेल्फ-होस्टेड ऑल-इन-वन सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट सर्विस, जिसमें Git होस्टिंग, कोड रिव्यू, टीम कॉलैबोरेशन, पैकेज रजिस्ट्री और CI/CD शामिल हैं

23. **pocketbase/pocketbase** - 49489 स्टार्स  
    1 फ़ाइल में ओपन सोर्स रियलटाइम बैकेंड

24. **ethereum/go-ethereum** - 49378 स्टार्स  
    एथेरियम प्रोटोकॉल का गो इम्प्लीमेंटेशन

25. **AlistGo/alist** - 48482 स्टार्स  
    🗂️एक फ़ाइल सूची/WebDAV प्रोग्राम जो कई स्टोरेज को सपोर्ट करता है, Gin और Solidjs द्वारा संचालित। / 一个支持多存储的文件列表/WebDAV程序，使用 Gin 和 Solidjs。

26. **gogs/gogs** - 46687 स्टार्स  
    Gogs एक पेनलेस सेल्फ-होस्टेड Git सर्विस है

27. **v2ray/v2ray-core** - 46218 स्टार्स  
    नेटवर्क प्रतिबंधों को बायपास करने के लिए प्रॉक्सी बनाने का एक प्लेटफॉर्म।

28. **hashicorp/terraform** - 45931 स्टार्स  
    टेराफॉर्म आपको इन्फ्रास्ट्रक्चर को सुरक्षित और अनुमानित तरीके से बनाने, बदलने और सुधारने में सक्षम बनाता है। यह एक सोर्स-अवेलेबल टूल है जो एपीआई को डिक्लेरेटिव कॉन्फ़िगरेशन फ़ाइलों में कोडिफाई करता है जिन्हें टीम के सदस्यों के बीच साझा किया जा सकता है, कोड के रूप में माना जा सकता है, संपादित किया जा सकता है, समीक्षा की जा सकती है और वर्जन किया जा सकता है।

29. **jesseduffield/lazydocker** - 45373 स्टार्स  
    डॉकर को मैनेज करने का आलसी तरीका

30. **astaxie/build-web-application-with-golang** - 43711 स्टार्स  
    गोलंग के साथ एक वेब कैसे बनाएं, इसका एक गोलंग ईबुक परिचय

31. **usememos/memos** - 43133 स्टार्स  
    एक आधुनिक, ओपन-सोर्स, सेल्फ-होस्टेड नॉलेज मैनेजमेंट और नोट-लेने वाला प्लेटफॉर्म, जो प्राइवेसी-कॉन्शियस यूजर्स और संगठनों के लिए डिज़ाइन किया गया है।

32. **coreybutler/nvm-windows** - 42102 स्टार्स  
    विंडोज के लिए एक node.js वर्जन मैनेजमेंट यूटिलिटी। विडंबना यह है कि यह गो में लिखा गया है।

33. **spf13/cobra** - 41242 स्टार्स  
    आधुनिक गो CLI इंटरैक्शन के लिए एक कमांडर

34. **cli/cli** - 39972 स्टार्स  
    GitHub का आधिकारिक कमांड लाइन टूल

35. **evanw/esbuild** - 39157 स्टार्स  
    वेब के लिए एक अत्यंत तेज़ बंडलर

36. **pingcap/tidb** - 38790 स्टार्स  
    TiDB - ओपन-सोर्स, क्लाउड-नेटिव, डिस्ट्रिब्यूटेड SQL डेटाबेस जो आधुनिक एप्लिकेशन के लिए डिज़ाइन किया गया है।

37. **go-gorm/gorm** - 38596 स्टार्स  
    गोलंग के लिए एक शानदार ORM लाइब्रेरी, जिसका उद्देश्य डेवलपर के अनुकूल होना है

38. **photoprism/photoprism** - 37965 स्टार्स  
    डिसेंट्रलाइज्ड वेब के लिए AI-पावर्ड फोटोज़ ऐप 🌈💎✨

39. **gofiber/fiber** - 37229 स्टार्स  
    ⚡️ गो में लिखा गया एक्सप्रेस से प्रेरित वेब फ्रेमवर्क

40. **istio/istio** - 37077 स्टार्स  
    सेवाओं को कनेक्ट करें, सुरक्षित करें, नियंत्रित करें और देखें।

41. **milvus-io/milvus** - 36171 स्टार्स  
    Milvus एक हाई-परफॉर्मेंस, क्लाउड-नेटिव वेक्टर डेटाबेस है जो स्केलेबल वेक्टर ANN खोज के लिए बनाया गया है

42. **docker/compose** - 35873 स्टार्स  
    डॉकर के साथ मल्टी-कंटेनर एप्लिकेशन को परिभाषित करें और चलाएं

43. **unknwon/the-way-to-go_ZH_CN** - 35004 स्टार्स  
    《The Way to Go》中文译本，中文正式名《Go 入门指南》

44. **mudler/LocalAI** - 34104 स्टार्स  
    :robot: OpenAI, Claude और अन्य के लिए मुफ्त, ओपन सोर्स विकल्प। सेल्फ-होस्टेड और लोकल-फर्स्ट। OpenAI के लिए ड्रॉप-इन रिप्लेसमेंट, कंज्यूमर-ग्रेड हार्डवेयर पर चलने वाला। GPU की आवश्यकता नहीं। gguf, transformers, diffusers और कई अन्य मॉडल आर्किटेक्चर चलाता है। सुविधाएँ: टेक्स्ट, ऑडियो, वीडियो, इमेज, वॉयस क्लोनिंग, डिस्ट्रिब्यूटेड, P2P इन्फरेंस जनरेट करें

45. **halfrost/LeetCode-Go** - 33602 स्टार्स  
    ✅ गो द्वारा लीटकोड के समाधान, 100% टेस्ट कवरेज, रनटाइम 100% को हराता है / LeetCode 题解

46. **charmbracelet/bubbletea** - 33569 स्टार्स  
    एक शक्तिशाली छोटा TUI फ्रेमवर्क 🏗

47. **ehang-io/nps** - 33169 स्टार्स  
    एक हल्का, उच्च प्रदर्शन, शक्तिशाली इंट्रानेट पेनिट्रेशन प्रॉक्सी सर्वर। tcp, udp, socks5, http और लगभग सभी ट्रैफ़िक फॉरवर्डिंग का समर्थन करता है, जिसका उपयोग इंट्रानेट वेबसाइटों तक पहुंचने, स्थानीय भुगतान इंटरफेस डिबगिंग, ssh एक्सेस, रिमोट डेस्कटॉप, इंट्रानेट dns रिज़ॉल्यूशन, इंट्रानेट socks5 प्रॉक्सी आदि के लिए किया जा सकता है... और एक शक्तिशाली वेब प्रबंधन टर्मिनल के साथ आता है। a lightweight, high-performance, powerful intranet penetration proxy server, with a powerful web management terminal.

48. **harness/harness** - 33023 स्टार्स  
    Harness Open Source एक एंड-टू-एंड डेवलपर प्लेटफॉर्म है जिसमें सोर्स कंट्रोल मैनेजमेंट, CI/CD पाइपलाइन, होस्टेड डेवलपर एनवायरनमेंट और आर्टिफैक्ट रजिस्ट्री शामिल हैं।

49. **hashicorp/vault** - 32810 स्टार्स  
    सीक्रेट्स मैनेजमेंट, एन्क्रिप्शन ऐज़ अ सर्विस और प्रिविलेज्ड एक्सेस मैनेजमेंट के लिए एक टूल

50. **beego/beego** - 32171 स्टार्स  
    beego गो प्रोग्रामिंग भाषा के लिए एक ओपन-सोर्स, हाई-परफॉर्मेंस वेब फ्रेमवर्क है।

[GitHub Ranking - Top 100 Stars in Go](https://evanli.github.io/Github-Ranking/Top100/Go.html)