---
audio: false
generated: false
lang: hi
layout: post
title: 2025 के लिए योजना
translated: true
---

* अप्रैल 2025 राष्ट्रीय स्व-अध्ययन परीक्षा. 4 कोर्स पास करें:
  * कंप्यूटर संगठन और आर्किटेक्चर
  * रेखागणित
  * कंप्यूटर नेटवर्क
  * कानून की परिचय

* अक्टूबर 2025 राष्ट्रीय स्व-अध्ययन परीक्षा. 4 कोर्स पास करें:
  * माइक्रो कंप्यूटर और इंटरफेस टेक्नोलॉजी
  * कॉलेज चीनी
  * माओ ज़ेडोंग विचार और चीन विशेषताओं के साथ सामाजिकवाद का सिद्धांत
  * बेसिक इलेक्ट्रॉनिक्स टेक्नोलॉजी (III)

* कोर्स तैयारी. 1 कोर्स तैयार करें:
  * विचारधारा और नैतिक पोषण और कानून का नियम

* ब्लॉगिंग: स्व-अध्ययन कोर्स, एआई अनुसंधान और अन्य रुचिकर विषयों पर 100 ब्लॉग पोस्ट प्रकाशित करने का लक्ष्य रखें।

* व्यायाम: विशेष रूप से फरवरी से नवंबर तक जब मौसम गर्म होता है, कम से कम हफ्ते में दो बार बास्केटबॉल खेलें।

* रोजगार: एक आउटसोर्सिंग कंपनी में नौकरी की पेशकश स्वीकार करें और एक बड़े बैंक पर एक बैकएंड प्रोजेक्ट पर काम करें। मेहनत से काम करें और नौकरी का आनंद लें।

* आहार: फलों को स्नैक्स से प्राथमिकता दें। 100 मिलीलीटर में से कम से कम 100 कैलोरी वाले पेयों तक सीमित करें।

* स्वास्थ्य: मायोपिया को उलटने पर काम जारी रखें और इसे निगरानी करें। 2025 के दिसंबर के अंत तक अनुमानित उपलब्धि है:
  * बाएं आँख: मायोपिया (-1.50), एस्टिग्मैटिज्म (-0.75)
  * दाहिने आँख: मायोपिया (-3.25), एस्टिग्मैटिज्म (-1.00)

* परिवार: अपने बेटी को अधिक अंग्रेजी एनिमेशन देखने में मदद करें, टीवी को ऑन करके और यूट्यूब किड्स का उपयोग करके।

* यात्रा: अगर फ्री कैश है, तो हांगकांग या मकाऊ जाएं, अंग्रेजी दुकानों, विश्वविद्यालयों और पुस्तकालयों का दौरा करें।

* वित्त: घर की मॉर्गेज मासिक और संपत्ति प्रबंधन शुल्क तिमाही में भुगतान करें।

* स्थिर खर्च: मासिक मॉर्गेज, संपत्ति प्रबंधन शुल्क, वाहन बीमा शुल्क, दो मोबाइल फोन प्लान, बिजली, पानी, गैस, ईंधन लागत, छोटी वस्तुओं की खरीद, पीने का पानी और फल।

* निवेश: नियमित रूप से एप्पल, एनविडिया, टीक्यूक्यूकू स्टॉक और बिटकोइन, ईटीएच और एसओएल में निवेश करें।

* वाहन बीमा:
  * मेरा नेटा ईवी के लिए अनिवार्य वाहन बीमा और वाणिज्यिक वाहन बीमा 10 अक्टूबर 2025 को समाप्त हो जाएगा।
  * मेरा पोलो पेट्रोल कार के लिए अनिवार्य वाहन बीमा और वाणिज्यिक वाहन बीमा 8 अप्रैल 2025 को समाप्त हो जाएगा।

* टैक्स: लगभग 15 मार्च 2025, मैं टैक्स रिफंड आवेदन दाखिल कर सकता हूं। पिछले वर्ष की तरह, क्योंकि मेरी आय अधिक नहीं थी, मैं लगभग 3000 सीएनवाई की वापसी की उम्मीद करता हूं।

* ब्लॉग ट्रैफिक: 2024 में, मेरा ब्लॉग 12,700 उपयोगकर्ताओं को आकर्षित किया और 44,900 पेज व्यू थे। मैं 2025 में ट्रैफिक में 30% वृद्धि की उम्मीद करता हूं।