---
audio: false
generated: true
lang: hi
layout: post
title: Lombok को Java में उपयोग करना
translated: true
---

Lombok को Java में उपयोग करने के लिए, आपko अपने project में setup करना padta hai taaki aap apne code ko simplify kar sakein, jaise ki getters, setters aur constructors ko reduce karke. Yeh step-by-step kar sakte hain:

Pehle, aapko Lombok ko ek dependency ke roop mein add karna padta hai. Agar aap Maven use kar rahe hain, toh isse apne `pom.xml` mein include karein:

```xml
<dependency>
    <groupId>org.projectlombok</groupId>
    <artifactId>lombok</artifactId>
    <version>1.18.32</version> <!-- Latest version check karein -->
    <scope>provided</scope>
</dependency>
```

Gradle ke liye, isse apne `build.gradle` mein add karein:

```gradle
provided 'org.projectlombok:lombok:1.18.32'
// Annotation processing ko ensure karne ke liye yeh bhi add karein
annotationProcessor 'org.projectlombok:lombok:1.18.32'
```

Aage chalo, agar aap ek IDE jaise IntelliJ IDEA ya Eclipse use kar rahe hain, toh aapko annotation processing enable karna padta hai aur Lombok plugin install karna padta hai:
- **IntelliJ**: `File > Settings > Plugins` par jaayein, "Lombok" search karein, install karein aur restart karein. Phir `Settings > Build, Execution, Deployment > Compiler > Annotation Processors` mein `Enable annotation processing` check karein.
- **Eclipse**: Official site (projectlombok.org) se Lombok JAR download karein, `java -jar lombok.jar` ke saath run karein aur installer ko apne Eclipse installation ko point karne ke liye follow karein.

Ab, aap apne Java code mein Lombok annotations ka use shuru kar sakte hain. Yeh ek simple example hai:

```java
import lombok.Getter;
import lombok.Setter;
import lombok.NoArgsConstructor;
import lombok.AllArgsConstructor;

@Getter
@Setter
@NoArgsConstructor
@AllArgsConstructor
public class Person {
    private String name;
    private int age;
}
```

Is example mein:
- `@Getter` aur `@Setter` automatically `name` aur `age` ke liye getter aur setter methods generate karte hain.
- `@NoArgsConstructor` ek no-args constructor create karta hai.
- `@AllArgsConstructor` ek constructor create karta hai jo sab fields ko parameters ke roop mein leta hai.

Jab aap yeh compile ya run karein, Lombok yeh annotations process karta hai aur aapke liye boilerplate code add karta hai. Aap ise test kar sakte hain:

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person person = new Person("Alice", 30);
        System.out.println(person.getName()); // Outputs: Alice
        person.setAge(31);
        System.out.println(person.getAge()); // Outputs: 31
    }
}
```

Kuch popular annotations jo aapko bhi useful lag sakte hain:
- `@Data`: `@Getter`, `@Setter`, `@ToString`, `@EqualsAndHashCode`, aur required fields ke liye ek constructor (jaise final ones) ke liye ek shortcut hai.
- `@Builder`: Object creation ke liye aapko ek builder pattern deta hai.
- `@Slf4j`: Aapke class mein ek logger (jaise SLF4J se) add karta hai.

Udaharan ke roop mein, `@Data` aur `@Builder` ke saath:

```java
import lombok.Data;
import lombok.Builder;

@Data
@Builder
public class User {
    private String username;
    private String email;
}

// Usage
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        User user = User.builder()
                        .username("john_doe")
                        .email("john@example.com")
                        .build();
        System.out.println(user); // Outputs: User(username=john_doe, email=john@example.com)
    }
}
```

Yeh dhyan rakhein:
- Hamesha Lombok ka latest version Maven Central ya official site par check karein.
- Agar aap ek team mein kaam kar rahe hain, toh ensure karein ki sabhi ke paas Lombok apne IDE mein setup hai taaki generated code ko source mein visible nahi hone se confusion na ho.