---
audio: false
lang: hi
layout: post
title: नम्पाई
translated: true
type: note
---

### ऐरे निर्माण रूटीन्स

*   `np.empty`: दिए गए आकार और प्रकार का एक नया ऐरे लौटाएं, प्रविष्टियों को इनिशियलाइज़ किए बिना।
*   `np.empty_like`: दिए गए ऐरे के समान आकार और प्रकार वाला एक नया ऐरे लौटाएं।
*   `np.eye`: विकर्ण पर एक और बाकी जगह शून्य वाला एक 2-डी ऐरे लौटाएं।
*   `np.identity`: आइडेंटिटी ऐरे लौटाएं।
*   `np.ones`: दिए गए आकार और प्रकार का एक नया ऐरे लौटाएं, जो एक से भरा हुआ हो।
*   `np.ones_like`: दिए गए ऐरे के समान आकार और प्रकार वाला एक से भरा ऐरे लौटाएं।
*   `np.zeros`: दिए गए आकार और प्रकार का एक नया ऐरे लौटाएं, जो शून्य से भरा हुआ हो।
*   `np.zeros_like`: दिए गए ऐरे के समान आकार और प्रकार वाला शून्य से भरा ऐरे लौटाएं।
*   `np.full`: दिए गए आकार और प्रकार का एक नया ऐरे लौटाएं, जो fill_value से भरा हुआ हो।
*   `np.full_like`: दिए गए ऐरे के समान आकार और प्रकार वाला पूर्ण ऐरे लौटाएं।
*   `np.array`: एक ऐरे बनाएं।
*   `np.asarray`: इनपुट को ऐरे में बदलें।
*   `np.asanyarray`: इनपुट को एक ndarray में बदलें, लेकिन ndarray सबक्लासेज़ को पास थ्रू करें।
*   `np.ascontiguousarray`: मेमोरी में एक सन्निहित ऐरे लौटाएं (C ऑर्डर)।
*   `np.asfortranarray`: मेमोरी में एक सन्निहित ऐरे लौटाएं (Fortran ऑर्डर)।
*   `np.copy`: दिए गए ऑब्जेक्ट की एक ऐरे कॉपी लौटाएं।
*   `np.frombuffer`: एक बफर को 1-डायमेंशनल ऐरे के रूप में इंटरप्रेट करें।
*   `np.from_dlpack`: एक PyCapsule ऑब्जेक्ट (DLPack) से एक NumPy ऐरे बनाएं।
*   `np.fromfile`: टेक्स्ट या बाइनरी फाइल में डेटा से एक ऐरे का निर्माण करें।
*   `np.fromfunction`: प्रत्येक कोऑर्डिनेट पर एक फंक्शन को एक्सेक्यूट करके एक ऐरे का निर्माण करें।
*   `np.fromiter`: एक इटरेबल ऑब्जेक्ट से एक नया 1-डायमेंशनल ऐरे बनाएं।
*   `np.fromstring`: एक स्ट्रिंग में टेक्स्ट डेटा से इनिशियलाइज़ किया गया एक नया 1-डी ऐरे।
*   `np.loadtxt`: एक टेक्स्ट फाइल से डेटा लोड करें।
*   `np.genfromtxt`: एक टेक्स्ट फाइल से डेटा लोड करें, जिसमें मिसिंग वैल्यू को निर्दिष्ट तरीके से हैंडल किया गया हो।
*   `np.savetxt`: एक ऐरे को टेक्स्ट फाइल में सेव करें।
*   `np.save`: एक ऐरे को NumPy `.npy` फॉर्मेट में बाइनरी फाइल में सेव करें।
*   `np.savez`: कई ऐरे को एक ही फाइल में अनकम्प्रेस्ड `.npz` फॉर्मेट में सेव करें।
*   `np.savez_compressed`: कई ऐरे को एक ही फाइल में कम्प्रेस्ड `.npz` फॉर्मेट में सेव करें।

### ऐरे मैनिपुलेशन रूटीन्स

*   `np.reshape`: ऐरे के डेटा को बदले बिना उसे एक नया आकार देता है।
*   `np.ravel`: एक सन्निहित समतल ऐरे लौटाएं।
*   `np.transpose`: ऐरे के डायमेंशन को परम्यूट करें।
*   `np.swapaxes`: ऐरे के दो एक्सेस को आपस में बदलें।
*   `np.moveaxis`: ऐरे के एक्सेस को नई पोजीशन पर ले जाएं।
*   `np.broadcast_to`: एक ऐरे को नए आकार में ब्रॉडकास्ट करें।
*   `np.broadcast_arrays`: किसी भी संख्या में ऐरे को एक दूसरे के विरुद्ध ब्रॉडकास्ट करें।
*   `np.expand_dims`: एक ऐरे के आकार को विस्तारित करें।
*   `np.squeeze`: ऐरे के आकार से सिंगल-डायमेंशनल एंट्रीज को हटाएं।
*   `np.concatenate`: ऐरे के एक अनुक्रम को मौजूदा एक्सिस के साथ जोड़ें।
*   `np.stack`: ऐरे के एक अनुक्रम को एक नए एक्सिस के साथ जोड़ें।
*   `np.hstack`: ऐरे को क्रम से होरिजॉन्टली जोड़ें (कॉलम वाइज)।
*   `np.vstack`: ऐरे को क्रम से वर्टिकली जोड़ें (रो वाइज)।
*   `np.dstack`: ऐरे को क्रम से डेप्थ वाइज जोड़ें (तीसरे डायमेंशन के साथ)।
*   `np.column_stack`: 1-डी ऐरे को कॉलम के रूप में 2-डी ऐरे में स्टैक करें।
*   `np.row_stack`: ऐरे को क्रम से वर्टिकली स्टैक करें (रो वाइज)।
*   `np.split`: एक ऐरे को कई सब-ऐरे में विभाजित करें।
*   `np.array_split`: एक ऐरे को कई सब-ऐरे में विभाजित करें।
*   `np.hsplit`: एक ऐरे को कई सब-ऐरे में होरिजॉन्टली विभाजित करें (कॉलम-वाइज)।
*   `np.vsplit`: एक ऐरे को कई सब-ऐरे में वर्टिकली विभाजित करें (रो-वाइज)।
*   `np.dsplit`: एक ऐरे को तीसरे एक्सिस (डेप्थ-वाइज) के साथ कई सब-ऐरे में विभाजित करें।
*   `np.tile`: A को reps द्वारा दी गई संख्या में दोहराकर एक ऐरे का निर्माण करें।
*   `np.repeat`: ऐरे के एलिमेंट्स को दोहराएं।
*   `np.delete`: एक एक्सिस के साथ सब-ऐरे डिलीट किए गए एक नए ऐरे को लौटाएं।
*   `np.insert`: दिए गए इंडिसेज़ से पहले दिए गए एक्सिस के साथ वैल्यूज इन्सर्ट करें।
*   `np.append`: वैल्यूज को ऐरे के अंत में अपेंड करें।
*   `np.resize`: निर्दिष्ट आकार वाला एक नया ऐरे लौटाएं।
*   `np.trim_zeros`: एक 1-डी ऐरे या अनुक्रम से अग्रणी और/या अनुगामी शून्य को ट्रिम करें।
*   `np.unique`: एक ऐरे के यूनिक एलिमेंट्स ढूंढें।

### ऐरे इंडेक्सिंग रूटीन्स

*   `np.take`: एक एक्सिस के साथ ऐरे से एलिमेंट्स लें।
*   `np.choose`: एक इंडेक्स ऐरे और चुनने के लिए ऐरे के एक सेट से एक ऐरे का निर्माण करें।
*   `np.searchsorted`: उन इंडिसेज़ को ढूंढें जहाँ ऑर्डर बनाए रखने के लिए एलिमेंट्स इन्सर्ट किए जाने चाहिए।
*   `np.count_nonzero`: ऐरे ``a`` में गैर-शून्य वैल्यूज की संख्या गिनता है।
*   `np.nonzero`: उन एलिमेंट्स के इंडिसेज़ लौटाएं जो गैर-शून्य हैं।
*   `np.where`: `condition` के आधार पर `x` या `y` में से चुने गए एलिमेंट्स लौटाएं।
*   `np.indices`: एक ग्रिड के इंडिसेज़ को प्रस्तुत करने वाला एक ऐरे लौटाएं।
*   `np.ix_`: कई अनुक्रमों से एक ओपन मेश का निर्माण करें।
*   `np.diag_indices`: एक ऐरे की मुख्य विकर्ण तक पहुँचने के लिए इंडिसेज़ लौटाएं।
*   `np.diag_indices_from`: एक n-डायमेंशनल ऐरे की मुख्य विकर्ण तक पहुँचने के लिए इंडिसेज़ लौटाएं।
*   `np.mask_indices`: एक मास्क के साथ (n_arrays, n_elements) तक पहुँचने के लिए इंडिसेज़ लौटाएं।
*   `np.tril_indices`: एक (n, n) ऐरे के लोअर-ट्राएंगल के इंडिसेज़ लौटाएं।
*   `np.tril_indices_from`: arr के लोअर-ट्राएंगल के इंडिसेज़ लौटाएं।
*   `np.triu_indices`: एक (n, n) ऐरे के अपर-ट्राएंगल के इंडिसेज़ लौटाएं।
*   `np.triu_indices_from`: arr के अपर-ट्राएंगल के इंडिसेज़ लौटाएं।

### ऐरे प्रकार रूटीन्स

*   `np.dtype`: एक डेटा टाइप ऑब्जेक्ट बनाएं।
*   `np.can_cast`: सही रिटर्न देता है यदि डेटा प्रकारों के बीच कास्ट सुरक्षित रूप से हो सकता है।
*   `np.result_type`: आर्गुमेंट्स पर NumPy टाइप प्रोमोशन नियमों को लागू करने से प्राप्त होने वाले प्रकार को लौटाता है।
*   `np.min_scalar_type`: सबसे छोटे आकार और सबसे छोटे स्केलर काइंड वाला डेटा टाइप लौटाएं, जिसमें एक ऐरे को सुरक्षित रूप से कास्ट किया जा सके।
*   `np.promote_types`: सबसे छोटे आकार और सबसे छोटे स्केलर काइंड वाला डेटा टाइप लौटाता है जो type1 और type2 दोनों को होल्ड कर सकता है।
*   `np.common_type`: इनपुट ऐरे के लिए एक सामान्य स्केलर टाइप लौटाएं।
*   `np.obj2sctype`: किसी ऑब्जेक्ट के Python प्रकार का स्केलर dtype या NumPy समकक्ष लौटाएं।

### ऐरे सेट रूटीन्स

*   `np.unique`: एक ऐरे के यूनिक एलिमेंट्स ढूंढें।
*   `np.intersect1d`: दो ऐरे का इंटरसेक्शन ढूंढें।
*   `np.union1d`: दो ऐरे का यूनियन ढूंढें।
*   `np.setdiff1d`: दो ऐरे का सेट डिफरेंस ढूंढें।
*   `np.setxor1d`: दो ऐरे का सेट एक्सक्लूसिव-OR ढूंढें।
*   `np.in1d`: टेस्ट करें कि क्या एक ऐरे का प्रत्येक एलिमेंट दूसरे ऐरे में भी मौजूद है।

### ऐरे सॉर्टिंग, सर्चिंग, और काउंटिंग रूटीन्स

*   `np.sort`: एक ऐरे की सॉर्टेड कॉपी लौटाएं।
*   `np.argsort`: उन इंडिसेज़ को लौटाता है जो एक ऐरे को सॉर्ट करेंगे।
*   `np.lexsort`: कुंजियों के एक अनुक्रम का उपयोग करके एक अप्रत्यक्ष स्थिर सॉर्ट करें।
*   `np.searchsorted`: उन इंडिसेज़ को ढूंढें जहाँ ऑर्डर बनाए रखने के लिए एलिमेंट्स इन्सर्ट किए जाने चाहिए।
*   `np.partition`: एक ऐरे की पार्टिशन की गई कॉपी लौटाएं।
*   `np.argpartition`: दिए गए एक्सिस के साथ एक अप्रत्यक्ष पार्टिशन करें।
*   `np.argmax`: एक एक्सिस के साथ अधिकतम वैल्यूज के इंडिसेज़ लौटाता है।
*   `np.argmin`: एक एक्सिस के साथ न्यूनतम वैल्यूज के इंडिसेज़ लौटाता है।
*   `np.max`: दिए गए एक्सिस के साथ अधिकतम लौटाएं।
*   `np.min`: दिए गए एक्सिस के साथ न्यूनतम लौटाएं।
*   `np.maximum`: ऐरे एलिमेंट्स का एलिमेंट-वाइज अधिकतम।
*   `np.minimum`: ऐरे एलिमेंट्स का एलिमेंट-वाइज न्यूनतम।
*   `np.nanargmax`: NaNs को इग्नोर करते हुए निर्दिष्ट एक्सिस में अधिकतम वैल्यूज के इंडिसेज़ लौटाता है।
*   `np.nanargmin`: NaNs को इग्नोर करते हुए निर्दिष्ट एक्सिस में न्यूनतम वैल्यूज के इंडिसेज़ लौटाता है।
*   `np.nanmax`: किसी ऐरे का अधिकतम या एक एक्सिस के साथ अधिकतम लौटाएं, किसी भी NaN को इग्नोर करते हुए।
*   `np.nanmin`: किसी ऐरे का न्यूनतम या एक एक्सिस के साथ न्यूनतम लौटाएं, किसी भी NaN को इग्नोर करते हुए।
*   `np.count_nonzero`: ऐरे ``a`` में गैर-शून्य वैल्यूज की संख्या गिनता है।
*   `np.nonzero`: उन एलिमेंट्स के इंडिसेज़ लौटाएं जो गैर-शून्य हैं।
*   `np.where`: `condition` के आधार पर `x` या `y` में से चुने गए एलिमेंट्स लौटाएं।

### ऐरे गणित रूटीन्स

*   `np.add`: आर्गुमेंट्स को एलिमेंट-वाइज जोड़ें।
*   `np.subtract`: आर्गुमेंट्स को एलिमेंट-वाइज घटाएं।
*   `np.multiply`: आर्गुमेंट्स को एलिमेंट-वाइज गुणा करें।
*   `np.divide`: आर्गुमेंट्स को एलिमेंट-वाइज विभाजित करें।
*   `np.floor_divide`: इनपुट के डिवीजन के बराबर या छोटे सबसे बड़े इंटीजर को लौटाएं।
*   `np.true_divide`: इनपुट का ट्रू डिवीजन लौटाता है, एलिमेंट-वाइज।
*   `np.mod`: डिवीजन का एलिमेंट-वाइज शेष लौटाएं।
*   `np.remainder`: डिवीजन का एलिमेंट-वाइज शेष लौटाएं।
*   `np.divmod`: एलिमेंट-वाइज भागफल और शेष एक साथ लौटाएं।
*   `np.positive`: संख्यात्मक धनात्मक, एलिमेंट-वाइज।
*   `np.negative`: संख्यात्मक ऋणात्मक, एलिमेंट-वाइज।
*   `np.power`: पहले ऐरे के एलिमेंट्स को दूसरे ऐरे की घात तक बढ़ाएं, एलिमेंट-वाइज।
*   `np.float_power`: ऐरे के एलिमेंट्स को फ्लोटिंग पॉइंट के रूप में ट्रीट करें, एलिमेंट-वाइज।
*   `np.remainder`: डिवीजन का एलिमेंट-वाइज शेष लौटाएं।
*   `np.modf`: किसी ऐरे के फ्रैक्शनल और इंटीग्रल भाग लौटाएं, एलिमेंट-वाइज।
*   `np.angle`: कॉम्प्लेक्स आर्गुमेंट का कोण लौटाएं।
*   `np.real`: कॉम्प्लेक्स आर्गुमेंट का रियल पार्ट लौटाएं।
*   `np.imag`: कॉम्प्लेक्स आर्गुमेंट का इमेजिनरी पार्ट लौटाएं।
*   `np.conj`: कॉम्प्लेक्स कॉन्जुगेट लौटाएं, एलिमेंट-वाइज।
*   `np.convolve`: दो वन-डायमेंशनल अनुक्रमों का असतत, रैखिक कनवॉल्यूशन लौटाता है।
*   `np.gcd`: ``|x1|`` और ``|x2|`` का ग्रेटेस्ट कॉमन डिवाइज़र लौटाता है
*   `np.lcm`: ``|x1|`` और ``|x2|`` का लोएस्ट कॉमन मल्टिपल लौटाता है

### ऐरे बिटवाइज रूटीन्स

*   `np.bitwise_and`: दो ऐरे के बिट-वाइज AND की गणना करें, एलिमेंट-वाइज।
*   `np.bitwise_or`: दो ऐरे के बिट-वाइज OR की गणना करें, एलिमेंट-वाइज।
*   `np.bitwise_xor`: दो ऐरे के बिट-वाइज XOR की गणना करें, एलिमेंट-वाइज।
*   `np.invert`: बिट-वाइज इनवर्जन, या बिट-वाइज NOT की गणना करें, एलिमेंट-वाइज।
*   `np.left_shift`: किसी इंटीजर के बिट्स को बाईं ओर शिफ्ट करें।
*   `np.right_shift`: किसी इंटीजर के बिट्स को दाईं ओर शिफ्ट करें।

### ऐरे स्ट्रिंग ऑपरेशन्स

*   `np.char.add`: str या unicode के दो ऐरे के लिए एलिमेंट-वाइज स्ट्रिंग कॉनकैटनेशन लौटाएं।
*   `np.char.multiply`: (a * i) लौटाएं, यानी प्रत्येक एलिमेंट के लिए a की i कॉपीज का स्ट्रिंग मल्टिपल।
*   `np.char.mod`: (a % i) लौटाएं, यानी प्री-पायथन 2.6 स्ट्रिंग फॉर्मेटिंग (इंटरपोलेशन), a में प्रत्येक एलिमेंट के लिए।
*   `np.char.capitalize`: `a` की एक कॉपी लौटाएं जिसमें प्रत्येक एलिमेंट का केवल पहला कैरेक्टर कैपिटलाइज़ हो।
*   `np.char.lower`: एलिमेंट्स को लोअरकेस में कन्वर्ट किए गए एक ऐरे को लौटाएं।
*   `np.char.upper`: एलिमेंट्स को अपरकेस में कन्वर्ट किए गए एक ऐरे को लौटाएं।
*   `np.char.title`: `a` में प्रत्येक एलिमेंट के लिए, स्ट्रिंग का एक टाइटलकेस वर्जन लौटाएं: शब्द अपरकेस कैरेक्टर से शुरू होते हैं, बाकी सभी केस्ड कैरेक्टर लोअरकेस होते हैं।
*   `np.char.split`: `a` में प्रत्येक एलिमेंट के लिए, स्ट्रिंग में शब्दों की एक सूची लौटाएं, सेपरेटर स्ट्रिंग के रूप में sep का उपयोग करते हुए।
*   `np.char.splitlines`: `a` में प्रत्येक एलिमेंट के लिए, एलिमेंट में लाइनों की एक सूची लौटाएं, लाइन बाउंड्री पर ब्रेक करते हुए।
*   `np.char.strip`: `a` में प्रत्येक एलिमेंट के लिए, अग्रणी और अनुगामी कैरेक्टर हटाई गई एक कॉपी लौटाएं।
*   `np.char.lstrip`: `a` में प्रत्येक एलिमेंट के लिए, अग्रणी कैरेक्टर हटाई गई एक कॉपी लौटाएं।
*   `np.char.rstrip`: `a` में प्रत्येक एलिमेंट के लिए, अनुगामी कैरेक्टर हटाई गई एक कॉपी लौटाएं।
*   `np.char.join`: एक स्ट्रिंग लौटाएं जो अनुक्रम seq में स्ट्रिंग्स का कॉनकैटनेशन है।
*   `np.char.replace`: `a` में प्रत्येक एलिमेंट के लिए, सबस्ट्रिंग old के सभी ऑकरेंस को new से रिप्लेस किए गए स्ट्रिंग की एक कॉपी लौटाएं।
*   `np.char.encode`: `str.encode` को एलिमेंट-वाइज कॉल करता है।
*   `np.char.decode`: `str.decode` को एलिमेंट-वाइज कॉल करता है।

### ऐरे त्रिकोणमितीय फंक्शन्स

*   `np.sin`: त्रिकोणमितीय साइन, एलिमेंट-वाइज।
*   `np.cos`: कोसाइन, एलिमेंट-वाइज।
*   `np.tan`: टेंजेंट की गणना करें, एलिमेंट-वाइज।
*   `np.arcsin`: इनवर्स साइन, एलिमेंट-वाइज।
*   `np.arccos`: त्रिकोणमितीय इनवर्स कोसाइन, एलिमेंट-वाइज।
*   `np.arctan`: त्रिकोणमितीय इनवर्स टेंजेंट, एलिमेंट-वाइज।
*   `np.arctan2`: ``x1/x2`` का एलिमेंट-वाइज आर्क टेंजेंट, क्वाड्रेंट को सही ढंग से चुनते हुए।
*   `np.hypot`: एक समकोण त्रिभुज के "पैर" दिए जाने पर, उसका कर्ण लौटाएं।
*   `np.degrees`: रेडियन से डिग्री में कोणों को कन्वर्ट करें।
*   `np.radians`: डिग्री से रेडियन में कोणों को कन्वर्ट करें।
*   `np.unwrap`: वैल्यूज के बीच डेल्टा को 2\*pi कॉम्प्लीमेंट में बदलकर अनरैप करें।
*   `np.deg2rad`: डिग्री से रेडियन में कोणों को कन्वर्ट करें।
*   `np.rad2deg`: रेडियन से डिग्री में कोणों को कन्वर्ट करें।

### ऐरे हाइपरबोलिक फंक्शन्स

*   `np.sinh`: हाइपरबोलिक साइन, एलिमेंट-वाइज।
*   `np.cosh`: हाइपरबोलिक कोसाइन, एलिमेंट-वाइज।
*   `np.tanh`: हाइपरबोलिक टेंजेंट की गणना करें, एलिमेंट-वाइज।
*   `np.arcsinh`: इनवर्स हाइपरबोलिक साइन, एलिमेंट-वाइज।
*   `np.arccosh`: इनवर्स हाइपरबोलिक कोसाइन, एलिमेंट-वाइज।
*   `np.arctanh`: इनवर्स हाइपरबोलिक टेंजेंट, एलिमेंट-वाइज।

### ऐरे राउंडिंग

*   `np.around`: दिए गए दशमलव अंकों तक समान रूप से राउंड करें।
*   `np.rint`: ऐरे के एलिमेंट्स को निकटतम इंटीजर में राउंड करें।
*   `np.fix`: शून्य की ओर निकटतम इंटीजर में राउंड करें।
*   `np.floor`: इनपुट का फ्लोर लौटाएं, एलिमेंट-वाइज।
*   `np.ceil`: इनपुट का सीलिंग लौटाएं, एलिमेंट-वाइज।
*   `np.trunc`: इनपुट का ट्रंकेटेड वैल्यू लौटाएं, एलिमेंट-वाइज।

### ऐरे योग और गुणनफल

*   `np.sum`: दिए गए एक्सिस पर ऐरे एलिमेंट्स का योग।
*   `np.prod`: दिए गए एक्सिस पर ऐरे एलिमेंट्स का गुणनफल लौटाएं।
*   `np.nansum`: दिए गए एक्सिस पर ऐरे एलिमेंट्स का योग लौटाएं, नॉट अ नंबर (NaNs) को शून्य मानते हुए।
*   `np.nanprod`: दिए गए एक्सिस पर ऐरे एलिमेंट्स का गुणनफल लौटाएं, नॉट अ नंबर (NaNs) को एक मानते हुए।
*   `np.cumsum`: दिए गए एक्सिस के साथ एलिमेंट्स का क्यूम्युलेटिव योग लौटाएं।
*   `np.cumprod`: दिए गए एक्सिस के साथ एलिमेंट्स का क्यूम्युलेटिव गुणनफल लौटाएं।
*   `np.nancumsum`: दिए गए एक्सिस के साथ एलिमेंट्स का क्यूम्युलेटिव योग लौटाएं, नॉट अ नंबर (NaNs) को शून्य मानते हुए।
*   `np.nancumprod`: दिए गए एक्सिस के साथ एलिमेंट्स का क्यूम्युलेटिव गुणनफल लौटाएं, नॉट अ नंबर (NaNs) को एक मानते हुए।
*   `np.diff`: दिए गए एक्सिस के साथ n-वां असतत अंतर की गणना करें।
*   `np.ediff1d`: एक ऐरे के क्रमागत एलिमेंट्स के बीच का अंतर।
*   `np.gradient`: एक N-डायमेंशनल ऐरे का ग्रेडिएंट लौटाएं।
*   `np.cross`: दो (ऐरे के) वेक्टर का क्रॉस प्रोडक्ट लौटाएं।
*   `np.trapz`: कम्पोजिट ट्रापेज़ॉइडल नियम का उपयोग करके दिए गए एक्सिस के साथ इंटीग्रेट करें।

### ऐरे एक्सपोनेंट्स और लॉगरिदम

*   `np.exp`: इनपुट ऐरे में सभी एलिमेंट्स के एक्सपोनेंशियल की गणना करें।
*   `np.expm1`: ऐरे में सभी एलिमेंट्स के लिए ``exp(x) - 1`` की गणना करें।
*   `np.log`: प्राकृतिक लघुगणक, एलिमेंट-वाइज।
*   `np.log1p`: इनपुट ऐरे के एक जमा का प्राकृतिक लघुगणक लौटाएं, एलिमेंट-वाइज।
*   `np.log2`: `x` का बेस-2 लघुगणक।
*   `np.log10`: इनपुट ऐरे का बेस 10 लघुगणक लौटाएं, एलिमेंट-वाइज।
*   `np.logaddexp`: इनपुट्स के एक्सपोनेंशियल्स के योग का लघुगणक।
*   `np.logaddexp2`: बेस-2 में इनपुट्स के एक्सपोनेंशियल्स के योग का लघुगणक।

### ऐरे अन्य विशेष फंक्शन्स

*   `np