---
audio: true
lang: hi
layout: post
title: ट्रेडिंग
translated: true
---

- क्रिप्टोकरेंसी खरीदते समय P2P ट्रेडिंग के लिए एक समर्पित बैंक खाते का उपयोग करें। इससे वीडियो रिकॉर्ड करना या स्क्रीनशॉट लेना आसान हो जाता है, जिससे व्यापारी लेनदेन इतिहास को सत्यापित कर सकते हैं, क्योंकि लेनदेन इतिहास छोटा होता है।

- WeChatPay या Alipay के बजाय बैंक ट्रांसफर को प्राथमिकता दें, क्योंकि वे कम विनियमित हैं। यदि एक बैंक खाता व्यापारियों को ट्रांसफर करने के लिए काम नहीं कर रहा है, तो दूसरे का उपयोग करें।

- किसी नेटवर्क की मूल कॉइन को रखना बेहतर है; उदाहरण के लिए, Solana पर SOL, या Ethereum पर ETH। इनका उपयोग लेनदेन शुल्क के लिए किया जा सकता है और ये मुख्यधारा के क्रिप्टो एक्सचेंज या DEX प्लेटफॉर्म पर व्यापक रूप से उपयोग किए जाते हैं।

- व्यक्तिगत रूप से, मैं Binance, OKX, और Phantom का उपयोग करता हूं।

- विचार करें कि किस पर भरोसा किया जा सकता है और किस पर नहीं।

- अधिकांश चीजें संपत्ति हैं और उनका मूल्य पैसे में मापा जाता है। समय के साथ, कुछ संपत्तियों का मूल्य बढ़ेगा, जबकि अन्य का मूल्य घटेगा। कम मूल्यवान संपत्तियों को अधिक मूल्यवान संपत्तियों के लिए बदलें।

- किसी के विचारों या कार्यों का महत्व उनके बाजार पूंजीकरण के सापेक्ष होना चाहिए। क्योंकि मेरे पास कम होल्डिंग्स हैं, मेरे विचार समग्र बाजार के लिए कम महत्वपूर्ण हैं।

- चीजों का वस्तुनिष्ठ विश्लेषण करें और दूसरों के कार्यों पर विचार करें। चीजों को दीर्घकालिक रूप से सोचें।

- ट्रेडिंग में नैतिकता कम मायने रखती है। कानून द्वारा अनुमत कार्य स्वीकार्य हैं। कभी-कभी, कानून पुराना हो जाता है। यदि आप किसी चीज़ पर भरोसा करते हैं, पैसा निवेश करते हैं, और फिर उसे खो देते हैं, तो आपको बस इसे स्वीकार करने की आवश्यकता है।

- वे: बधाई हो! आपने Bitcoin पर बहुत पैसा कमाया, है ना? चांगपेंग झाओ: नहीं, ठीक नहीं। मेरे पास अभी भी उतनी ही संख्या में Bitcoins हैं। बस Bitcoin के सापेक्ष बाकी सब कुछ थोड़ा सस्ता हो गया है।