---
audio: true
lang: hi
layout: post
title: फलों का ऑर्डर करते समय नुकसान से बचना
translated: true
---

लंबी दूरी पर फलों को ले जाना चुनौतीपूर्ण हो सकता है। यहां कुछ सुझाव दिए गए हैं कि टूटे हुए फल प्राप्त करने से कैसे बचा जाए।

बैंगनी अंगूर या हरे अंगूर यात्रा के दौरान आसानी से क्षतिग्रस्त हो जाते हैं। एक बार अंगूर टूट जाने पर, यह सड़ने लगता है, जो आस-पास के अन्य अंगूरों को प्रभावित करता है।

खुशबूदार नाशपाती बहुत अच्छे होते हैं। वे चीन के शिनजियांग से मीठे और सुगंधित नाशपाती की किस्म हैं, और उन्हें शिनजियांग नाशपाती भी कहा जाता है। मैंने अभी यह सीखा है। जब वे घर पहुंचे, तो हर एक बिल्कुल सही था।

खरबूजे भी अच्छे होते हैं। हालांकि, मेरी पिछली डिलीवरी के दौरान, मेरे दो खरबूजों में से एक टूट गया था। शायद इसलिए क्योंकि यह बहुत बड़ा था, डिलीवरी ड्राइवरों ने यह मान लिया कि यह आसानी से नहीं टूटेगा और उन्होंने इसे ठीक से संभाला नहीं। यही कारण हो सकता है कि छोटे नाशपाती या अंगूर अक्सर बेहतर सुरक्षित होते हैं।

शरद ऋतु के चंद्रमा नाशपाती भी ठीक हैं। उन्हें नाशपाती के साथ वर्गीकृत किया जा सकता है, इसलिए वे खुशबूदार नाशपाती के काफी समान हैं।

लोंगन, कीवीफ्रूट और अनानास भी सुरक्षित हैं। इनकी सतह कठोर होती है, इसलिए ये आसानी से टूटते या सड़ते नहीं हैं।

जैसा कि ऊपर के उदाहरणों से पता चलता है, हमें फल की प्रकृति, उसके सड़ने की संभावना, और उसके छिलके के टूटने की आसानी दोनों पर विचार करने की आवश्यकता है। हमें यह भी सोचना चाहिए कि डिलीवरी ड्राइवर इसे कैसे संभालते हैं। कभी-कभी, बड़े फलों के साथ खराब व्यवहार किया जाता है, जो कि अजीब बात है। हो सकता है कि मैं इस बारे में गलत हूं, और मुझे शायद इसकी पुष्टि करने के लिए और अधिक बार ऑर्डर करने की कोशिश करनी चाहिए।