---
audio: false
lang: es
layout: post
title: Mi Esposa es el Deber
translated: true
---

Este mensaje fue originalmente escrito en chino y publicado en Qzone.

---

De repente, me di cuenta de lo hermoso que es el amor. En este vasto mundo, entre incontables personas, ella de repente entró en mi vida. Ahora, nos esforzamos juntos en este mundo sin límites, y ya no estoy luchando solo. No importa lo que suceda, ella siempre está ahí para apoyarme. Nada es más motivador que eso...

Para una persona joven en sus treinta, el momento de felicidad es cuando, después de un día de duro trabajo, regresa a casa y la ve. Esos son algunos de los llamados verdaderos placeres. Ella pregunta, "¿Cariño, estás cansado?" Él responde, "Contigo, mi esposa, nunca estoy cansado." Usa tu imaginación para visualizar esta escena armoniosa y cálida...

Al principio, la gente busca parejas por diversas razones, como la presión familiar, la envidia de los demás, el sentido del humor o para satisfacer deseos. Pero eventualmente, en algún momento, comienzan a entender los aspectos más preciosos del amor: la resonancia emocional. La resonancia, como dos patos mandarines que se detienen junto a un lago. Uno llama, el otro responde; uno gorjea, el otro tararea. Se comunican con gran comprensión, y su comunicación ha alcanzado un nivel emocional. Luego, el pato macho da unos pasos hacia adelante y pisa su pie. Ella extiende la mano y le da un golpe juguetón, diciendo: "¡Eres molesto, cómo te atreves a molestarme!" Luego, el pato macho baila y se aleja volando, y ella lo persigue. Vuelan apenas un milímetro por encima del lago, sus pies rozan el agua, creando ondulaciones, y luego se van a divertirse en el pantano...

Y yo, en este momento, necesito ir a hacer mi tarea de química. Sí, la tarea, esa es mi "ella"...