---
audio: false
lang: es
layout: post
title: Voluntario de Estación de Tren
translated: true
---

Este post fue originalmente escrito en chino y publicado en Qzone.

---

Cuando piensas en los trabajadores migrantes regresando a casa para el Año Nuevo, la mayoría de la gente probablemente imagine a personas cargando pesadas maletas en ambas manos y quizás también con cosas sobre sus hombros, caminando hacia sus hogares.

De hecho, esta vez, a través de la plataforma de voluntarios del Año Nuevo, presencié su viaje de regreso a casa para el Año Nuevo más de cerca. Entre ellos, los más conmovedores fueron los hombres y mujeres de mediana edad cuyos rostros estaban surcados por arrugas y dificultades. Para ellos, regresar a casa es el evento más importante del año. Si no pueden reunirse con sus familias para el Año Nuevo y tienen que pasar la Nochevieja y el Año Nuevo en Guangzhou, no solo el año será sin sentido para ellos, sino que también se sentirán desmotivados para trabajar en tierras extrañas el próximo año. Sin embargo, mientras que la mayoría de las personas son lo suficientemente afortunadas para regresar a casa, también hay aquellos que están constantemente al teléfono, haciendo llamadas interminables, desesperadamente "suplicando" por boletos de tren, y aún no pueden regresar a casa para la Nochevieja. Si sus amadas esposas e hijos están en sus lejanos hogares, el dolor de la separación no es menor que un cuchillo cortando sus corazones. ¡Es realmente "Cada festividad, uno piensa en sus seres queridos; en Año Nuevo, uno recuerda a su familia; en Nochevieja, uno está ausente de la reunión familiar!" Desde sus residencias en Guangzhou, viajan al Complejo Pazhou, luego a través de largos pasillos hacia el área de espera. Después de un lento paso del tiempo, finalmente parten hacia la estación de tren, luego soportan más de diez horas de pie en el tren, y posiblemente un viaje agitado en un autobús rural antes de finalmente llegar a casa. ¡Finalmente en casa! Pero para ver a sus familias, para regresar a casa para el Año Nuevo, lo soportan todo. Son como la canción que canta Wang Baoqiang - "¡Ya sea que tengas dinero o no, regresa a casa para el Año Nuevo!" Y algunos pasajeros son como las películas de Wang Baoqiang - "Perdido en el Viaje".

Un pasajero de mediana edad, al ver a un voluntario, inmediatamente compartió su éxito en la gestión del tiempo: "Mi tren no sale hasta dentro de cuatro horas, definitivamente llegaré." El voluntario estaba perplejo porque cuatro horas después sería las 4 PM, y no había salidas de trenes a esa hora, solo durante la noche y la madrugada. Entonces, el voluntario le dijo al hombre de mediana edad: "Por favor, verifique su boleto." El hombre de mediana edad dijo en su acento local: "Cuatro de la tarde, eso es correcto." Se sentía que las palabras no podían expresar su confianza y optimismo, así que se palmeó el pecho y dijo: "No te preocupes, no lo perderé." El voluntario dijo: "No hay trenes saliendo a las 4 PM, por favor verifique su boleto cuidadosamente." Al escuchar esto, el hombre de mediana edad sonrió y sacó su boleto para echarle un vistazo más de cerca. Luego, con una gran sonrisa, sostuvo el boleto frente al voluntario y dijo: "Mira, mira, el tren es a las 4:12, ¿cómo podría estar equivocado?" El voluntario dijo con gran renuencia: "Esa es la 4 AM." En un instante, el hombre de mediana edad...

Otro protagonista, también de mediana edad, pero una mujer, comenzó a hablar tonterías y parecía aturdida tan pronto como entró en el paseo. ¿Fue porque estaba demasiado emocionada por regresar a casa? ¿O abrumada por las dificultades del viaje? ¿O porque no había podido comprar un boleto de tren durante muchos años y este año...? ¿Podría ser que el dedicado servicio de nuestros voluntarios la tocara, alguien que siempre había pensado que las personas en Guangzhou eran frías y despiadadas? Independientemente de la razón, en el centro médico bajo la carpa blanca, después de una inyección sedante, la mujer de mediana edad finalmente volvió a la normalidad y enfrentó valientemente la realidad.

La mujer de mediana edad sonrió de nuevo bajo el cuidado de nuestro personal médico. El personal médico estaría genuinamente feliz por esto. Esta es la verdadera razón del servicio voluntario. Cuando vemos a los pasajeros encontrar sus áreas de espera sin confusión, con sonrisas floreciendo en sus rostros, sentimos que el mundo parece un poco mejor. Y cuando realmente sienten el servicio sincero y los cálidos saludos de los voluntarios, también sienten que el mundo sigue siendo bastante hermoso. Sienten genuinamente el poder del calor, de lo contrario, sus sonrisas no serían tan sinceras. Y en los ojos de los voluntarios, parece que debido a su existencia, el mundo se ha vuelto un poco mejor. Aunque sea solo un poco, como una hormiga comparada con el Complejo Pazhou, en los ojos de los voluntarios, es algo que crearon, algo que trajeron al mundo. Por lo tanto, trabajar por la felicidad de los demás puede realizar la autoestima, mejorar el reconocimiento propio e incrementar la felicidad.

Un colega voluntario me contó algo que sucedió anoche. Dijo que una joven perdió su bolso en el área concurrida y estaba extremadamente ansiosa. Si fuera un bolso sin importancia, conteniendo solo un libro o dos y unas cuantas alitas de pollo, probablemente se habría alejado sin mirar atrás. Mi colega le dijo: "No te preocupes, no te preocupes." Luego, mi colega llamó a algunas personas para comenzar una búsqueda que podría no tener resultados. Otra comedia fue representada en el Complejo Pazhou, y Dios fue el director de esta comedia. Cuando sintió que la búsqueda estaba casi terminada, hizo que mi colega apareciera con el bolso frente a la pasajera cuyo rostro estaba lleno de ansiedad y tristeza. La pasajera...

Después de un largo tiempo, la pasajera se recuperó del viaje emocional. No sé qué había en el bolso, pero la pasajera estaba ansiosa por obtener el número de teléfono de mi colega para agradecerle más tarde...

Muchos de mis compañeros también están trabajando en la línea de frente del apuro de viajes del Año Nuevo. ¿Cuántos días han trabajado en el distrito antiguo? En comparación con ellos, ¿qué soy yo? También hice algunos amigos, incluyendo a dos líderes de la Universidad de Tecnología del Sur de China y la Universidad Sun Yat-sen (trabajaron juntos durante tres días). El de la Universidad Sun Yat-sen a menudo usa un carrito de mano para empujar el equipaje de los pasajeros directamente hacia el área de espera, por lo que a menudo no está cerca. El de la Universidad de Tecnología del Sur de China regresaba después del trabajo y me preguntaba: "¿Dónde está mi compañero? ¿Dónde está mi compañero?" Siempre me río de esto, especialmente porque encuentro que la palabra "compañero" se usa de manera tan maravillosa. Sí, la palabra "compañero" es muy cariñosa y un poco infantil. Lucharon juntos durante tres días, y se hicieron más cercanos que hermanos. También conocí a Dai Chuanqi, una chica que le gusta imaginar actividades de fantasmas y tiene un poco de aura legendaria. Le gusta hacer una pregunta confusa a los pasajeros primero, luego la pregunta principal: "¿Cuál es el número de su tren... Qué hora es su tren?" Las personas y cosas que más me impresionaron incluyen a la joven voluntaria que finalmente nos dijo que el camino por delante estaba cerrado, el líder voluntario tranquilo y compuesto que se va a presentar al examen de servicio civil y a menudo ve G4, el colega de Hunan que está sirviendo en Guangzhou este año porque ha experimentado las dificultades del apuro de viajes del Año Nuevo por sí mismo, la chica en el puesto de libros que me dijo que aunque la señal dice "10 yuan por 3 libros", solo se aplica a las revistas de al lado, el pasajero despreocupado que no pasó la seguridad y argumentó en voz alta: "No tengo un martillo, no tengo un martillo", la linda chica que me preguntó si necesitaba pagar cuando le di agua en una taza desechable y le dije "cero yuan", el inocente estudiante de secundaria que probó sus habilidades Wing Chun en mi espalda y convirtió el carrito en una patineta, la tía de reparto que dijo "De nada" con una voz muy alegre cuando le agradecí por la caja de almuerzo, el lindo chico que me dijo que el té de jazmín (que se vende por 3.5 yuanes afuera) solo cuesta 1.5 yuanes y luego pasó 1.5 minutos explicando que no eran caros en absoluto, y Biying y Di que saludaron a los pasajeros durante una hora, recreando la escena de coreanos norcoreanos reacios a separarse del Ejército Popular de Liberación y trabajadores migrantes reacios a separarse de los voluntarios, el compañero que trabajó en Pazhou hasta las 3 AM y comió fideos instantáneos, causando un desequilibrio endocrino y acné, y se paró en el lavabo para secarse los pies con un secador de pelo, y Li Kai y sus amigos que no pudieron olvidar el olor de las mantas en Pazhou... Les agradezco a todos por traerme recuerdos maravillosos. Todos hicieron lo mejor por el apuro de viajes del Año Nuevo...

A continuación, me gustaría agradecer algunas cosas que me trajeron nuevas experiencias: la computadora táctil de 40 pulgadas con Wi-Fi junto a la estación, que nos hizo discutir qué tipo de imagen haría una persona al pasar por ella, el escáner de seguridad que el estudiante de secundaria quería probar conmigo después de ganar un juego de piedra-papel-tijera, la tienda de alimentos apoyada por el gobierno que vendía bienes a casi precio de costo para llevar comida y cuidado a los trabajadores migrantes, el puesto de comida que vendía dos platos de carne y dos platos de verduras por solo 8 yuanes con calidad e integridad, rompiendo la situación de altos precios y mala calidad, los puestos de libros llenos de libros como "La Teoría del Negocio Gordo", "Mantente en Bajo Perfil", "Estas Personas Deben Ser Vigiladas", y "Tres Partes Haciendo, Siete Partes Siendo", el carrito de mano con casi cero fricción que quería tener para la apertura y cierre de la escuela porque se estaba deslizando, y la plataforma de observación donde alguien dijo que vino a caminar después de lavarse el pelo, donde solía secar pescado salado, y desde donde se puede ver el Río Perla y la nueva ciudad del Río Perla.

De acuerdo, lector, si estás visitando tarde en la noche y no te has duchado, entonces es hora de lavarte el pelo y dormir. ¡Gracias nuevamente al Centro de Despacho de Voluntarios del Año Nuevo y a todos mis compañeros, y a los pasajeros que conocí! También espero que todos los viajeros, ya sea que tengan dinero o no, puedan regresar a casa para el Año Nuevo.