---
audio: false
lang: es
layout: post
title: Camino
translated: true
---

Este post fue originalmente escrito en chino y publicado en Qzone.

---

Un senderismo de setenta millas comienza con el primer paso. Así que nos pusimos en marcha, y pronto nuestros pies estaban cansados. Llegamos a una parada de descanso, pero antes de que pudiéramos sentarnos siquiera, estábamos en camino de nuevo, nuestros pies doloridos. Después del almuerzo y una canción, nuestras gargantas estaban secas. Arrastramos nuestros pies, espinas nos pinchaban, y la piel en las plantas de los pies parecía haber desaparecido, la carne debajo sintiendo directamente el suelo. Poco a poco, nos acercamos a la Roca de Jade, finalmente alcanzando la línea de meta.

¿Qué puede traernos un senderismo de setenta millas? Quizás en algún momento en el futuro, podamos fanfarronear ligeramente, "En ese entonces, setenta millas, eso es 35,000 metros, los caminé con facilidad." ¿Quién sabía que la otra persona era de una pobre área montañosa? Dijo, "Camino ochenta li cada dos semanas." En ese momento, nos sentiríamos avergonzados. Pero al menos demuestra una cosa: podemos hacer un senderismo de setenta millas. Aunque creíamos esto subconscientemente antes del senderismo, porque nuestros predecesores habían completado gloriosamente esta actividad, decirlo después del senderismo es diferente. Cuando proclamamos en voz alta después del senderismo que podemos hacer un senderismo de setenta millas, ciertas escenas dolorosas y memorables del senderismo parpadearán en nuestras mentes.

Al mismo tiempo, el senderismo de setenta millas nos dio una experiencia muy preciosa. Aunque esta experiencia pueda parecer insignificante para otros, estamos genuinamente orgullosos de nosotros mismos, felices de que el "nosotros" después del senderismo sea más fuerte que el "nosotros" antes del senderismo. La actriz Yang Mi dijo, "Los demás pueden darte dinero, pero no pueden darte la experiencia de lucha." Creo que este senderismo ha enriquecido nuestra experiencia de lucha. Durante el senderismo, mi compañero y yo ambos teníamos pies adormecidos, y nos quedamos atrás. Discutimos si debíamos alcanzarlos, y más tarde los alcanzamos con más energía de la que usaríamos para perseguir a una novia, porque todos sentimos que, ya sea que los alcanzáramos o no, al menos lo intentamos. Esta oración también puede alentar a innumerables personas con amor no correspondido.

Sin embargo, no debemos sobreestimar los cambios que trae el senderismo. Mirando la historia de los últimos años, los resultados académicos antes y después del segundo año de senderismo, creo que no debería haber mucha diferencia. Por ejemplo, un mes antes del senderismo, hubo un Examen Conjunto de la Ciudad de Guangzhou, y otro el segundo mes después del senderismo. La clasificación de nuestra escuela en ambos debería ser aproximadamente la misma. Para los individuos, comparar los cambios que trae el senderismo es mucho más simple: simplemente compare las clasificaciones en los exámenes de grado antes y después del senderismo. De hecho, no hay necesidad de comparar. Pregúntate qué puede traerte el senderismo y mira si generalmente trabajas duro. Entonces sabrás si mejorarás. En cuanto a mí, tal vez un mes después, solo recordaré que hice un senderismo, un recuerdo vago. Así que, todavía quiero escribir mis observaciones, descubrimientos, sentimientos y pensamientos.

En primer lugar, el senderismo de la vida es mucho más difícil que un senderismo de setenta millas. Nuestro senderismo tenía una buena ruta, y seguir a los estudiantes al frente era infalible. Pero en el camino de la vida, necesitamos buscar pacientemente el camino que nos pertenece, o abrir pacientemente un nuevo camino en la vida. Para este senderismo, las condiciones del camino fueron cuidadosamente seleccionadas por otros. Pero en el camino de la vida, necesitamos invertir tiempo y energía en investigar y estudiar cuidadosamente. Para este senderismo de setenta millas, teníamos compañeros en el camino. Ver que tú delante no te habías caído fue el mejor aliento para "no puedo caer." Por supuesto, tal vez la mayoría de los estudiantes ni siquiera pensaron en caer. Pero en el viaje de la vida, es más probable que no veamos si los demás están de pie o tumbados, y solo podemos luchar y esforzarnos solos en la carretera de la vida. Para estos 35,000 metros, teníamos té de hierbas y verdaderos héroes que nos acompañaban. Pero en la larga marcha de la vida, ¿quién puede cantar "nadie puede tener éxito casualmente" para nosotros? Solo podemos depender de nosotros mismos, de nuestras propias mentes. Este senderismo tiene un final, un final doloroso. Pero en el camino de la vida, es más probable que sea "la vida nunca se detiene y la lucha nunca termina." Por supuesto, la vida tiene un final, pero ese final podría ser una lápida con cuatro palabras: "Causa de muerte desconocida."

En segundo lugar, aunque la vida tenga su impotencia, también puede ser un viaje alegre. Durante el senderismo, podemos usar el método de apreciar el momento para hacerlo feliz. Porque el final es desconocido, solo podemos disfrutar del presente. Apreciemos el paisaje circundante e intentemos encontrar algo hermoso en los lugares más ordinarios. Chateamos con nuestros compañeros y sacamos algunos temas de nuestras vidas familiares. Mejor aún, podríamos hablar sobre lo que cubrió el examen obligatorio de biología de tres medianos. Si te olvidaste, me reiré de que no prestaste atención en clase, y luego añadiré a eso. Cuando estés muy cansado y en dolor, puedes establecer un objetivo de solo 100 metros adelante y decirte a ti mismo, "Seré victorioso cuando llegue allí." Cuando llegues allí, establece los próximos 100 metros como tu objetivo. De hecho, la absurdidad del párrafo anterior refleja algo sobre la vida: ama la vida, observa la vida, camina con amigos y lucha por metas realistas y alcanzables.

Por último, espero usar este senderismo como punto de partida y cambiar las cuatro palabras en la lápida que nos espera por "Grandes Logros."