---
audio: false
generated: false
image: false
lang: es
layout: post
title: Cómo Cambiar el Mundo en la Actualidad
translated: true
---

Una nota al pie del artículo *"Verificación Experimental del Método de Restauración Visual Natural de Yin Wang"*.

---

Gracias a Internet. Las personas con opiniones diferentes pueden unirse para desafiar a la autoridad. Las palabras con análisis detallados y cuidadosos pueden vencer a las de personas famosas o autoridades.

Zhiwei nació para ser diferente, honesto y benevolente. Y muchas personas no lo entienden y a veces lo menosprecian. Zhiwei también sabía poco sobre cómo funciona el mundo cuando llegó a la escuela y luego a la sociedad.

Deberíamos escuchar con atención lo que dice Yin Wang, lo que dice Zhiwei. Ellos hicieron los experimentos. Sus palabras no necesitan un título para ser más razonables o prestigiosas.

Gracias a las personas que confían en mí y comienzan a experimentar por sí mismas. Por favor, compártanme sus resultados y compártanlos con todos sus amigos. No lo hacemos por dinero. Lo hacemos porque no podemos soportar la falsedad y el engaño.

Yin Wang y Zhiwei pueden equivocarse a veces. Cuando hagan más experimentos, quizá refuten lo que dijeron antes. Se disculparán por los errores. Y esto es muy diferente a las disculpas de esas personas malas. Porque ellos son honestos y no engañan a la gente para beneficiarse.

En un mundo ruidoso, es difícil hacer que la gente te escuche. Es difícil cambiar el mundo. Es difícil hacerlo mejor. Zhiwei dirigió su *startup* durante 3 años y finalmente llegó a un punto en el que tuvo que pedir algo de recompensa económica a sus amigos y usuarios. Y se emocionó cuando supo que algunos aún recordaban lo que había hecho por el mundo. En ese momento, su familia lo criticaba, algunos amigos se alejaron y muchos usuarios lo bloquearon. A menudo pensaba que era un fracaso.

Y pasaron otros 3 años, y Zhiwei se volvió más fuerte que nunca. Compartió mucho sobre su experiencia trabajando en empresas globales y ayudó a muchos amigos a prestar atención al aprendizaje del inglés. Y siguió haciendo muchos experimentos con la guía del profesor Yin Wang, compartiendo los resultados para ayudar a quienes tienen las mismas dudas.

Esta vez finalmente llevó a un descubrimiento importante. Si es correcto, en el mundo ya no habrá personas que necesiten usar gafas. Mi hija puede ver animaciones en inglés todo el tiempo porque su padre sabe cómo prevenir y curar la miopía. Mi esposa no me cree al respecto. Y está bien. Así funciona el mundo. Es difícil hacer que la gente te escuche, y mucho menos que actúen según tus palabras.

Y lo difícil de esto es que al menos se necesitan 3 meses para ganar un poco de confianza, y se necesita 1 año para confiar plenamente en este principio.

Para los lectores chinos, pueden ir a la cuenta de Weibo del profesor Yin Wang (不再关心人类de垠) y buscar la palabra clave "miopía" para leer más. Para los lectores en inglés, pueden visitar el sitio web [http://www.yinwang.org](http://www.yinwang.org) y traducirlo al inglés para buscar.

¿Por qué hago esto? Algunos podrían decir: "Soy mayor, puedo usar gafas el resto de mi vida". Está bien, no hay problema. Pero por nuestra joven generación, por mi hija, necesito hacerlo. Y creo que ya olvidamos cómo sería nuestra vida sin gafas. Nos causan problemas cuando jugamos baloncesto. Seríamos más guapos o bonitas sin ellas. Hoy en día, después de usar el iPhone 14 Pro Max por un tiempo y luego volver al iPhone antiguo, la gente te dirá que no vale la pena. Para nuestros ojos y nuestros cuerpos, sin duda es algo muy importante. Echen un vistazo al mercado de las gafas y a la cantidad de personas afectadas por la miopía. Google dice que en 2010 la miopía afectaba a 1.450 millones de personas, el 27% de la población mundial.

No sé cómo expresar lo que siento aquí. Es muy parecido a lo que sintió Ilya Sutskever cuando trabajaba en *Deep Learning* alrededor de 2010. Él dice que se sentían especiales porque tenían una opinión diferente del mundo, de la computación. Y Ilya Sutskever fue estudiante de Geoffrey Hinton. Ahora yo soy un estudiante del profesor Yin Wang, aunque él no me conozca, y como ahora es 2023, escribí este artículo para difundir esta idea impopular.

¿Por qué hago esto? Me conmueven esas pocas personas que tienen opiniones diferentes para mejorar el mundo y persisten en ello. Cuando recibí muchos rechazos o malentendidos por tener opiniones distintas, y después de muchas discusiones con mi familia, en un momento dado, de alguna manera quise renunciar a mi vida. Son esas personas las que me dan ánimo y consuelo. Son mis buenos amigos y mi madre quienes me salvaron. No hacemos nada malo, solo pensamos diferente. Solo experimentamos y tenemos algunos hallazgos anormales.

No forzaremos nada más. En el mejor de los casos, puedo hacer que 10 amigos a mi alrededor tomen alguna acción. Pero es suficiente. Sabemos que el profesor Yin Wang tiene alrededor de 130.000 seguidores. Estoy feliz de estar con ellos. Sé que, aunque somos una minoría, muchos de nosotros estamos haciendo experimentos.

Mientras tengamos razón, algún día lograremos que el mundo nos escuche. No necesitamos que nos escuchen. No somos nadie. Nos despediremos del mundo.

Solo les decimos que no confíen fácilmente en la autoridad, que hagan sus propios experimentos. Y es difícil tener el valor de dudar, pero Newton, Galileo Galilei y Steve Jobs dan coraje a nuestra generación. Ahora Yin Wang y Zhiwei Li han hecho todo lo posible para mejorar el mundo; por favor, hagan sus experimentos y compartan sus hallazgos si están afectados por la miopía y confían en lo que dicen.