---
audio: false
generated: false
lang: es
layout: post
title: 'Resumen del Año: 2014'
translated: true
---

Le envié un correo electrónico a Yin Wang, describiendo su influencia en mí y los cambios que he experimentado en el último año. Está adjunto aquí.

---

Yin,

Hace tiempo que no nos conectamos. Durante el último año, he crecido considerablemente. Me siento afortunado de poder estudiar y reflexionar frecuentemente sobre las ideas que has compartido. Este año, me he enfocado principalmente en obtener un título de asociado a través del autoestudio, con la esperanza de trabajar en el extranjero algún día. Ya he completado 7 de los 16 cursos en total. En 2014, dejé la Universidad Forestal de Beijing para participar en startups y emprendimientos. La decisión de dejar la universidad provocó innumerables discusiones con mis padres. Bajo tu influencia a largo plazo, aprendí a tomar decisiones de manera objetiva y tranquila, sin dejarme influenciar por los demás. Además, con mis habilidades de aprendizaje y pensamiento enormemente mejoradas, obtener un título no es difícil.

He traducido todos tus artículos al inglés utilizando IA, https://github.com/lzwjava/yinwang.github.io, y los he compartido con algunos colegas y amigos extranjeros.

Habiendo sido influenciado por tu perspectiva de que el genio no existe, en la segunda mitad de 2023, rápidamente comprendí los conceptos de IA, aprendiendo todo desde redes neuronales hasta GPT, y obtuve dos certificados de Coursera.

Recientemente, de manera interesante, después de reflexionar un poco, desarrollé una técnica única de pases en baloncesto, la cual detallé en el artículo "Innovación en los pases: Técnicas no tradicionales de pases en baloncesto".

Este también es mi segundo año experimentando con la reversión de la miopía. Lamentablemente, no hubo reducción durante el año pasado. Después de reflexionar, escribí un artículo titulado "Recuperación Natural de la Visión: El Principio de Ver Claramente", ajusté ligeramente el enfoque y continúo practicando.

Remojar los pies en peróxido de hidrógeno puede eliminar el pie de atleta; incluso puedes ver cómo burbujea en los zapatos.

Mi hija tiene actualmente tres años y medio. Cuando tengo tiempo, la dejo ver animaciones en YouTube Kids y jugar juegos de Apple Arcade y Google Pass. Al principio, mis padres no lo entendían, pensando que las animaciones chinas eran igual de buenas. Más tarde, al ver el progreso de mi hija en inglés, comenzaron a entenderlo y a apoyarlo.

Como tú, yo también pruebo varios enfoques para mejorar mi vida. Aunque lamentablemente no puedo salir de China por ahora, ya vivo como si estuviera en el extranjero. Tanto mis estudios como mi vida se desarrollan principalmente en inglés. Tengo alrededor de 400 aplicaciones descargadas en mi teléfono, uso regularmente más de 100, en su mayoría aplicaciones extranjeras, con acceso completo a VPN, sin problemas.

De vez en cuando veo videos cortos japoneses en TikTok y a menudo escucho música japonesa. Ahora mi cerebro encuentra los sonidos de las sílabas japonesas muy agradables de escuchar.

El aprendizaje se vuelve más fácil y la vida se siente más segura.

Es lamentable que nuestra familia comprara una casa en Guangzhou en 2022, y para 2024 hayamos perdido un millón de yuanes. En 2019, leí el libro de He Qinglian 'China: Desmoronándose sin colapsar' y ya sabía que la economía inmobiliaria no era sostenible.

Una de las razones por las que aún lo compré fue que tenía vanidad y me preocupaba demasiado por las opiniones de los demás. Desde entonces, dejé de usar los Momentos de WeChat y ahora, como tú, solo comparto en mi blog o en redes sociales especializadas. En segundo lugar, en lugar de seguir mis intereses en tecnología de la información y conocimiento, tomé decisiones basadas en la conformidad y la comparación con los demás. Además, en ese momento acababa de empezar a trabajar en un banco del sudeste asiático a través de una asignación en el extranjero durante unos meses, y mi perspectiva internacional aún era limitada. También estaba viviendo con mis padres, lo que fácilmente llevaba a fricciones ideológicas y creaba un deseo de espacio independiente. Sin embargo, con la crianza de mi hijo, tuvimos que vivir juntos. Viví en esa casa durante un año antes de mudarme de nuevo a la casa de mis padres para vivir con ellos. La casa ha estado vacía durante los últimos meses, sin que nadie viva allí.

En efecto, nuestras palabras no necesitan títulos. Las personas se lastiman porque son traicionadas, creyendo en personas o cosas falsas, decepcionando la confianza genuina. Si buscamos la verdad, cuestionamos la autoridad y permanecemos extremadamente cautelosos, podemos evitar muchas trampas en la vida y vivir de manera más feliz y satisfactoria.

Te deseo salud y plenitud en el nuevo año, con más descubrimientos por venir.

Zhiwei,  
Saludos cordiales

---

Apéndice: Publicaciones del Blog del Año Pasado:
https://lzwjava.github.io

* Presta atención a la frescura de los alimentos
* La revolución del pase de bote: un movimiento de baloncesto poco convencional
* Restauración natural de la visión: el principio de "apenas claro"
* Abrir una cuenta bancaria en OCBC en China
* Construye un bot de historias con IA usando Flask, React y ELK
* Implementación de ID de seguimiento de extremo a extremo
* Traducción al inglés de las publicaciones del blog de Yin Wang
* Problemas de conexión con instancias de EC2