---
audio: false
generated: false
image: false
lang: es
layout: post
title: 'Alimentación Saludable: Frutas, Bebidas y Frescura'
translated: true
---

### Tabla de Contenidos

1. [Frutas](#frutas)
   - Reemplazar snacks con frutas para la salud
   - Evitar snacks comiendo comida casera
   - Baloncesto y caminar como ejercicios clave
   - Aumento significativo de peso por comida rápida

2. [Bebidas](#bebidas)
   - Elegir bebidas con menos de 100 calorías
   - Las opciones NFC son una buena alternativa
   - Las bebidas sin azúcar pueden ser limitantes

3. [Prestar atención a la frescura de los alimentos](#prestar-atención-a-la-frescura-de-los-alimentos)
   - Priorizar ingredientes frescos y de alta rotación
   - La refrigeración solo ralentiza el proceso de descomposición
   - Ser consciente del almacenamiento de alimentos en todos lados
   - La frescura previene enfermedades relacionadas con los alimentos

4. [Evitar daños al pedir frutas](#evitar-daños-al-pedir-frutas)
   - Considerar la vulnerabilidad de la fruta y la resistencia de su cáscara
   - Las frutas más pequeñas suelen estar mejor protegidas
   - El manejo en la entrega afecta la condición de la fruta
   - Las frutas de superficie dura son opciones más seguras
   - Las frutas grandes pueden manejarse mal

---

## Frutas

Recuerdo que entre 2016 y 2018, mi peso aumentó rápidamente de 70 kg a 90 kg. En ese momento, pedía comida rápida desde aplicaciones de delivery casi todos los días. Y a veces, mientras trabajaba hasta tarde en la noche, comía muchos snacks en la oficina.

Después de regresar a Guangzhou desde Beijing a principios de 2020, comía alimentos preparados por mis padres. Pero a veces aún comía snacks. Y no mantuve la práctica de jugar baloncesto. Jugué mucho baloncesto desde finales de 2020 hasta principios de 2021. Pero después, cambié ese hábito por caminar mientras escuchaba podcasts en inglés. Y a partir de septiembre de 2023, volví a jugar baloncesto.

Debería empezar a comer más frutas. Si a veces tengo hambre, debería comer frutas en lugar de snacks.

---

## Bebidas

El contenido calórico en las bebidas es importante. Por cada 100 ml, si la cuenta de calorías es menor a 100, es aceptable para mí. Sin embargo, beber bebidas sin azúcar puede ser limitante.

Las bebidas NFC (*Not From Concentrate*) también son una buena opción.

---

## Prestar atención a la frescura de los alimentos

*2024.11.23*

Una experiencia reciente con comida callejera me enseñó una valiosa lección sobre la importancia de la frescura de los alimentos. Mientras disfrutaba de un *barbacoa de Xinjiang* de un vendedor, pedí dos brochetas de *shashlik* de cordero y una porción de jamón. Al día siguiente, me encontré lidiando con un desafortunado caso de diarrea.

Al reflexionar, me di cuenta de que el culpable probablemente fue el jamón. Aunque había estado refrigerado en el puesto del vendedor, no había forma de saber cuánto tiempo había estado allí ni cuántas veces había sido sacado y puesto de vuelta en refrigeración. En cambio, el *shashlik* de cordero claramente era fresco, ya que era el plato estrella del vendedor, con alta rotación.

Durante mis visitas posteriores a diversos puestos de *barbacoa*, me limité a pedir solo *shashlik* de cordero, pero luego me di cuenta de que esto era demasiado limitante. La verdadera lección no era evitar ciertos alimentos por completo, sino hacer elecciones inteligentes basadas en la frescura. Ya sea cordero, pollo o res, cualquier plato puede ser una buena opción siempre que los ingredientes sean frescos y manejados adecuadamente. La buena noticia es que nunca más tuve diarrea después de ser más consciente de la frescura de los alimentos.

Esta experiencia me enseñó que la seguridad alimentaria no se trata solo de ser cauteloso al comer fuera, sino de estar atento a la frescura de los alimentos en todos lados, incluso en casa. Incluso en nuestras propias cocinas, a veces guardamos comida en el refrigerador por demasiado tiempo, lo que puede llevar a problemas similares. Un refrigerador no es un dispositivo mágico que preserve los alimentos indefinidamente: solo ralentiza el proceso de descomposición.

Recuerda: La mejor manera de prevenir enfermedades relacionadas con los alimentos es estar consciente de lo que comes y del tiempo que ha estado almacenado, sin importar dónde estés comiendo.

---

## Evitar daños al pedir frutas

*2025.01.09*

Transportar frutas a largas distancias puede ser un desafío. Aquí hay algunas conclusiones sobre cómo evitar recibir frutas dañadas.

Las uvas moradas o verdes se dañan fácilmente durante el viaje. Una vez que una uva se rompe, comienza a descomponerse, afectando a las uvas cercanas.

Las Peras Fragantes son excelentes. Son una variedad de pera dulce y aromática de Xinjiang, China, y también se llaman Peras de Xinjiang. Acabo de enterarme de esto. Cuando llegaron a casa, cada una estaba intacta.

Los melones también son buenos. Sin embargo, en mi última entrega, uno de los dos melones que pedí estaba roto. Probablemente porque era demasiado grande, los repartidores asumieron que no se rompería fácilmente y lo manejaron mal. Esto podría explicar por qué las peras más pequeñas o las uvas suelen estar mejor protegidas.

Las Peras Luna de Otoño también están bien. Pueden clasificarse con las peras, por lo que son bastante similares a las Peras Fragantes.

El lichi, el kiwi y las piñas también son seguros. Sus superficies son duras, por lo que no se rompen ni se descomponen fácilmente.

Como muestran los ejemplos anteriores, debemos considerar tanto la naturaleza de la fruta en sí, su vulnerabilidad a la descomposición y qué tan fácil se puede romper su cáscara. También debemos pensar en cómo la manejan los repartidores. A veces, las frutas más grandes se tratan mal, lo que es contraintuitivo. Quizás esté equivocado y debería probar pedirlas más veces para confirmarlo.

Los durianes son un tipo de producto fresco. Necesitan cocinarse en un horno de microondas o horno eléctrico durante 5 a 10 minutos.