---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Git frente a SVN
translated: true
type: note
---

Git es ampliamente considerado mejor que SVN por varias razones, principalmente debido a su **arquitectura distribuida** y sus características más **potentes**:

Aquí hay un desglose de las ventajas clave de Git sobre SVN:

* **Distribuido vs. Centralizado:**
    * **Git:** Cada desarrollador tiene una copia completa de todo el repositorio, incluido el historial completo, en su máquina local. Esto significa que la mayoría de las operaciones (como ver el historial, crear ramas y hacer commits) son muy rápidas ya que no requieren acceso a la red. También proporciona redundancia; si el servidor central falla, el repositorio local de cualquier desarrollador puede usarse para restaurarlo.
    * **SVN:** SVN es centralizado, lo que significa que hay un único repositorio central donde se almacena todo el historial de versiones. Los desarrolladores solo tienen una copia de trabajo de los archivos en los que están trabajando actualmente. La mayoría de las operaciones requieren comunicación en red con el servidor central, lo que puede ser más lento y limita el trabajo sin conexión.

* **Ramas y Fusiones:**
    * **Git:** El modelo de ramas de Git es ligero y eficiente. Crear, cambiar entre y fusionar ramas es rápido y sencillo. Esto anima a los desarrolladores a usar ramas con frecuencia para características, correcciones de errores y experimentos, lo que lleva a un desarrollo más organizado y aislado.
    * **SVN:** La creación de ramas y las fusiones en SVN se realizan copiando directorios, lo que puede ser más lento y engorroso, especialmente para ramas de larga duración. La fusión también puede ser más propensa a conflictos y más difícil de gestionar.

* **Rendimiento:**
    * **Git:** En general, Git es mucho más rápido que SVN para la mayoría de las operaciones, especialmente las que se realizan localmente. Esta diferencia de velocidad se vuelve más notable en proyectos más grandes con un historial largo.
    * **SVN:** El rendimiento de SVN puede degradarse significativamente con repositorios grandes y un historial largo, ya que muchas operaciones implican comunicarse con el servidor central.

* **Trabajo Sin Conexión:**
    * **Git:** Los desarrolladores pueden realizar casi todas las operaciones (incluyendo confirmar cambios) sin conexión con Git. Solo necesitan conectarse a la red cuando quieren compartir sus cambios con otros.
    * **SVN:** Trabajar sin conexión con SVN es muy limitado. La mayoría de las operaciones requieren una conexión al repositorio central.

* **Área de Preparación (Staging Area):**
    * **Git:** Git tiene un área de preparación (índice) que permite a los desarrolladores elegir selectivamente qué cambios de su directorio de trabajo quieren incluir en el próximo commit. Esto proporciona más control sobre los commits.
    * **SVN:** SVN confirma los cambios directamente desde la copia de trabajo sin un área de preparación.

* **Comunidad y Ecosistema:**
    * **Git:** Git tiene una comunidad mucho más grande y activa y un vasto ecosistema de herramientas, plataformas (como GitHub, GitLab, Bitbucket) e integraciones. Esto significa más recursos, mejor soporte y una gama más amplia de funcionalidades.
    * **SVN:** Si bien SVN todavía tiene una comunidad, es significativamente más pequeña en comparación con Git, y el ecosistema es menos extenso.

* **Flexibilidad y Control:**
    * **Git:** Git ofrece más flexibilidad en cómo los desarrolladores gestionan su flujo de trabajo e historial. Características como rebase, squashing de commits y enmienda de commits proporcionan más control sobre el historial de commits (aunque estas deben usarse con precaución en repositorios compartidos).
    * **SVN:** SVN ofrece menos flexibilidad para manipular el historial una vez que se ha confirmado.

**Sin embargo, vale la pena señalar algunas áreas donde SVN podría haber sido considerado ventajoso en el pasado, aunque Git en gran medida lo ha igualado o superado:**

* **Curva de Aprendizaje Más Fácil (Inicialmente):** Algunos podrían argumentar que el modelo centralizado más simple de SVN era más fácil de entender para los principiantes inicialmente. Sin embargo, con la abundancia de tutoriales y recursos de Git disponibles hoy en día, esta diferencia es menos significativa.
* **Mejor para Archivos Binarios Grandes (Históricamente):** En el pasado, Git tenía algunos problemas para manejar de manera eficiente archivos binarios muy grandes. Sin embargo, con la introducción de Git Large File Storage (LFS), esto ya no es una desventaja significativa.
* **Control de Acceso:** SVN tradicionalmente ofrecía un control de acceso más granular a nivel de directorio y archivo. Si bien Git en sí mismo no tiene control de acceso integrado más allá del nivel de repositorio, las plataformas de alojamiento como GitHub, GitLab y otras proporcionan una gestión de permisos robusta.

**En conclusión, si bien SVN cumplió bien su propósito, la naturaleza distribuida de Git, sus potentes capacidades de branching y merging, su rendimiento y su flexibilidad lo han convertido en el sistema de control de versiones dominante para la mayoría de los proyectos de desarrollo de software en la actualidad.**