---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Las Luchas y la Retirada de Meituan en las Compras Comunitarias
translated: true
type: note
---

La reducción de Meituan en su negocio de compras comunitarias en grupo, Meituan Select (ahora renombrado como Meituan Youxuan), y el liderazgo de Duoduo Maicai (de Pinduoduo) en el sector pueden atribuirse a varios factores:

## Desafíos y Retirada de Meituan:

* **Grandes Pérdidas y Problemas de Rentabilidad:** Las iniciativas de compras comunitarias en grupo de Meituan, particularmente Meituan Select, incurrieron en enormes pérdidas operativas. En 2021, la pérdida operativa de las nuevas iniciativas, incluidas las compras comunitarias en grupo, se expandió significativamente, compensando las ganancias de su negocio central de entrega de comida y negocios físicos. A pesar de reorganizaciones e intentos de lograr rentabilidad (como en la región de Guangdong para fines de 2023), el segmento continuó siendo un drenaje financiero.
* **Competencia Intensa y Guerras de Precios:** El mercado de compras comunitarias en grupo en China se volvió ferozmente competitivo, con grandes gigantes tecnológicos como Alibaba (Taocaicai), JD.com, Didi (Chengxin Youxuan, que también redujo operaciones significativamente) y Pinduoduo ingresando y participando en agresivas guerras de precios y grandes subsidios para ganar participación de mercado. Esta "guerra de subsidios irracional y poco saludable", como la describió el fundador de Meituan, Wang Xing, hizo que la rentabilidad fuera extremadamente difícil.
* **Escrutinio Regulatorio:** Las autoridades chinas endurecieron las regulaciones sobre las plataformas de compras comunitarias en grupo, multando a empresas por precios depredadores y otras prácticas anticompetitivas. Esto limitó aún más la capacidad de las plataformas para depender de grandes subsidios como estrategia principal de crecimiento.
* **Altos Costos Operativos:** El modelo de negocio, especialmente con su enfoque en productos frescos, implicaba costos significativos en la construcción de infraestructura de cadena de suministro, almacenes y la gestión de logística, incluida la entrega de última milla a los puntos de recogida.
* **Baja Lealtad y Retención de Clientes:** A pesar de los aumentos iniciales en la demanda (a menudo impulsados por subsidios), retener clientes a largo plazo resultó un desafío, ya que los consumidores a menudo eran sensibles al precio y cambiaban de plataforma según las mejores ofertas.
* **Desafíos en la Estandarización y Replicación:** A diferencia del servicio estandarizado de entrega de comida de Meituan, las compras comunitarias en grupo tenían variaciones regionales en las estructuras de la cadena de suministro y las preferencias locales, lo que dificultaba su escalado eficiente en todo el país.

Aunque Meituan no ha abandonado por completo el negocio, ha reducido significativamente las operaciones en ciudades no rentables (como Pekín en 2022) y reorganizado su unidad para centrarse en lograr rentabilidad en lugar de solo participación de mercado. Meituan ahora se está centrando en otras áreas de crecimiento como el comercio rápido (Meituan Instashopping), que aprovecha su red de comerciantes existente y su infraestructura de entrega para la gratificación inmediata, y que ha mostrado un mejor desempeño.

## Factores de Éxito de Duoduo Maicai (Pinduoduo):

* **"Relación Costo-Beneficio Máxima" y Precios Bajos:** El modelo de negocio central de Pinduoduo siempre ha girado en torno a ofrecer precios bajos altamente competitivos a través de su enfoque de compra en grupo. Duoduo Maicai extiende esto a los comestibles, atrayendo a consumidores sensibles al precio, especialmente en ciudades de menor nivel y áreas rurales.
* **Fuerte Integración de Comercio Social:** Pinduoduo aprovecha eficazmente su modelo de compras sociales, alentando a los usuarios a invitar a amigos y familiares a formar grupos para desbloquear descuentos más profundos. Este mecanismo orgánico de intercambio social reduce significativamente los costos de adquisición de clientes y genera un fuerte efecto de red. WeChat, como la aplicación de mensajería dominante en China, ha sido un impulsor principal del crecimiento de Pinduoduo y su mini-programa.
* **Enfoque en los Mercados de Bajos Niveles:** Pinduoduo se dirigió estratégicamente a ciudades de menor nivel y mercados rurales desde el principio, que estaban menos atendidos por los gigantes del comercio electrónico tradicional. Esto permitió a Duoduo Maicai establecer una fuerte presencia donde la sensibilidad al precio es mayor y la competencia inicialmente era menos intensa.
* **Cadena de Suministro y Logística Eficiente (para su modelo):** Duoduo Maicai se centra en un modelo de "preventa + autoservicio". Los pedidos se agregan, se entregan a los líderes comunitarios o puntos de recogida designados al día siguiente y luego son recogidos por los consumidores. Este modelo puede ser más rentable para la entrega de última milla en comparación con las entregas individuales a domicilio, especialmente cuando se trata de pedidos al por mayor para una comunidad. También se centran en integrarse con las redes logísticas existentes en lugar de construir todo desde cero.
* **Uso Efectivo de los "Líderes de Grupo":** Duoduo Maicai depende en gran medida de los "líderes de grupo" (a menudo individuos dentro de una comunidad) que son responsables de difundir ofertas, recoger pedidos y gestionar las recogidas. Estos líderes aprovechan sus conexiones sociales y la confianza dentro de la comunidad, actuando como canales de venta y distribución efectivos con un incentivo basado en comisiones.
* **Adaptabilidad y Operaciones Ágiles:** Si bien todas las plataformas invirtieron mucho, la filosofía general de Pinduoduo de operaciones ágiles y una comprensión profunda del consumidor sensible al precio permitió a Duoduo Maicai navegar potencialmente las guerras de subsidios de manera más sostenible que algunos competidores.

En esencia, Meituan, con su infraestructura de entrega bajo demanda más extensa, luchó por hacer rentables las compras comunitarias en grupo dadas sus altos costos operativos y la intensa competencia de precios. Pinduoduo, por otro lado, construyó toda su plataforma en torno al concepto de compra en grupo y la sensibilidad al precio, permitiendo a Duoduo Maicai aprovechar estas fortalezas inherentes y capturar una posición dominante en el segmento, especialmente en los "mercados de bajos niveles".