---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Protocolo Simple de Acceso a Objetos - SOAP
translated: true
---

Vamos a sumergirnos en tus preguntas sobre las envolturas SOAP, qué sucede cuando visitas una URL y obtienes una respuesta SOAP con elementos como envoltura, cuerpo, fallo y detalle, y cómo esto se relaciona con la comunicación entre el backend y el frontend, especialmente con un oyente involucrado.

### ¿Qué es una Envoltura SOAP y Cómo Funciona?

SOAP significa **Simple Object Access Protocol**, un método para intercambiar información estructurada entre sistemas, típicamente a través de HTTP, utilizando XML como su formato. La **envoltura SOAP** es la estructura principal de un mensaje SOAP—es como el envoltorio exterior que lo mantiene todo junto.

Una envoltura SOAP tiene dos partes principales:
- **Encabezado** (opcional): Contiene metadatos, como detalles de autenticación o información de enrutamiento.
- **Cuerpo** (obligatorio): Contiene los datos reales que se envían, ya sea una solicitud, una respuesta o un mensaje de error.

Aquí tienes un ejemplo básico de una envoltura SOAP:

```xml
<soap:Envelope xmlns:soap="http://www.w3.org/2003/05/soap-envelope/">
  <soap:Header>
    <!-- Elementos de encabezado opcionales -->
  </soap:Header>
  <soap:Body>
    <!-- Aquí va la solicitud, respuesta o fallo -->
  </soap:Body>
</soap:Envelope>
```

Cuando un cliente (como una aplicación frontend) envía una solicitud SOAP a un servidor, envuelve los datos de la solicitud en una envoltura. El servidor la procesa y envía una respuesta, también envuelta. Esta estructura asegura que ambos sistemas comprendan el formato del mensaje, haciendo que SOAP sea ideal para la comunicación en sistemas distribuidos, como los servicios web.

### Visitar una URL y Obtener una Respuesta SOAP con Envoltura, Cuerpo, Fallo y Detalle

Tu consulta menciona visitar una URL y obtener una respuesta de “sopa” (probablemente un error tipográfico para SOAP) con “envoltura cuerpo fallo, detalle.” Interpretemos esto como recibir una envoltura SOAP que contiene un fallo en su cuerpo cuando interactúas con una URL.

Normalmente, visitar una URL en un navegador devuelve HTML, pero si la URL es un **punto final de servicio web SOAP**, está diseñada para manejar solicitudes SOAP y devolver respuestas SOAP. Típicamente, enviarías una solicitud SOAP a través de una solicitud HTTP POST con una envoltura SOAP en el cuerpo de la solicitud. Sin embargo, si simplemente “visitas” la URL (por ejemplo, con una solicitud GET), el servidor podría responder con un mensaje SOAP—quizás un fallo—dependiendo de cómo esté configurado.

Un **fallo SOAP** ocurre cuando hay un error al procesar una solicitud. En lugar de una respuesta normal, el servidor coloca un elemento `Fault` dentro del `Body`. Aquí es como se ve en SOAP 1.1 (una versión común):

```xml
<soap:Envelope xmlns:soap="http://schemas.xmlsoap.org/soap/envelope/">
  <soap:Body>
    <soap:Fault>
      <faultcode>soap:Client</faultcode>
      <faultstring>Solicitud no válida</faultstring>
      <detail>
        <errorCode>123</errorCode>
        <errorMessage>Falta el parámetro requerido</errorMessage>
      </detail>
    </soap:Fault>
  </soap:Body>
</soap:Envelope>
```

Desglosándolo:
- **faultcode**: Indica el tipo de error (por ejemplo, `soap:Client` para un problema del lado del cliente, `soap:Server` para un problema del lado del servidor).
- **faultstring**: Un mensaje de error legible para humanos.
- **detail** (opcional): Proporciona información de error específica de la aplicación, como un código de error o una descripción detallada.

Entonces, si visitas una URL y obtienes una envoltura SOAP con un fallo, significa:
- El servidor recibió tu interacción (probablemente destinada como una solicitud SOAP).
- Algo salió mal (por ejemplo, formato de solicitud no válido, error del servidor).
- El servidor devolvió un mensaje de fallo para explicar el problema, con el elemento `detail` proporcionando contexto adicional.

Esto podría suceder si:
- Enviaste una solicitud SOAP incorrecta (por ejemplo, a través de una herramienta o código).
- El servidor está configurado para devolver un fallo para acciones no soportadas, como una solicitud GET a un punto final solo POST.

### ¿Qué es un Oyente en Este Contexto?

Un “oyente” probablemente se refiere al **componente del lado del servidor** que espera solicitudes SOAP entrantes. En los servicios web, esto podría ser:
- Un servlet en un servidor basado en Java.
- Un host de servicio en una aplicación .NET WCF (Windows Communication Foundation).
- Cualquier programa que escuche en una URL específica para solicitudes HTTP que contengan mensajes SOAP.

El oyente:
1. Recibe la solicitud SOAP (por ejemplo, un POST HTTP con una envoltura SOAP).
2. La procesa (por ejemplo, analiza el XML, ejecuta la operación solicitada).
3. Envía una respuesta SOAP, que podría ser un resultado exitoso o un fallo si ocurre un error.

### Cómo Funciona la Comunicación Entre Backend y Frontend

SOAP facilita la comunicación entre el **frontend** (cliente) y el **backend** (servidor) a través de HTTP. Aquí está el flujo:

1. **Frontend (Cliente)**:
   - Construye una envoltura de solicitud SOAP con los datos necesarios en el `Body`.
   - La envía a la URL del servidor (el punto final SOAP) utilizando una solicitud HTTP POST.
   - Ejemplos de herramientas: una aplicación personalizada, una biblioteca de clientes SOAP (por ejemplo, JAX-WS en Java) o una herramienta de prueba como Postman.

2. **Backend (Servidor con Oyente)**:
   - El oyente recibe la solicitud HTTP y extrae la envoltura SOAP.
   - Procesa la solicitud (por ejemplo, llama a una función, consulta una base de datos).
   - Si es exitoso, construye una envoltura de respuesta con el resultado en el `Body`.
   - Si ocurre un error, construye una respuesta de fallo (como el ejemplo anterior) con `faultcode`, `faultstring` y opcionalmente `detail`.
   - Envía la respuesta de vuelta a través de HTTP.

3. **Frontend (Manejando la Respuesta)**:
   - Recibe la envoltura de respuesta SOAP.
   - Analiza el XML para verificar el `Body`.
   - Si es una respuesta normal, procesa los datos.
   - Si contiene un `Fault`, extrae los detalles del error (por ejemplo, de `faultstring` y `detail`) y lo maneja—quizás mostrando un mensaje de error al usuario.

Por ejemplo:
- **Solicitud**: Un cliente solicita datos de usuario con una solicitud SOAP.
- **Respuesta Exitosa**: El servidor devuelve los datos en el `Body`.
- **Respuesta de Fallo**: Si el ID de usuario no es válido, el servidor devuelve un fallo con un mensaje como “Usuario no encontrado” y un elemento `detail` especificando el ID no válido.

### Ponerlo Todo Juntos

Cuando “visitas una URL y obtienes una envoltura SOAP con un cuerpo fallo y detalle,” probablemente significa que has interactuado con un punto final de servicio web SOAP, y el servidor respondió con un error. La **envoltura** envuelve el mensaje, el **cuerpo** contiene un **fallo** indicando el error, y el **detalle** proporciona especificidades sobre qué salió mal.

El **oyente** es el mecanismo del servidor para recibir y procesar estas solicitudes. La comunicación entre el **backend** (servidor) y el **frontend** (cliente) ocurre a través de HTTP, con envolturas SOAP intercambiadas como XML. El cliente envía solicitudes, el oyente del servidor las procesa, y la respuesta—ya sea exitosa o de fallo—vuelve para que el cliente la maneje.

Esta estructura hace que SOAP sea confiable para la comunicación estructurada y consciente de errores, especialmente en sistemas empresariales donde la reportación de errores precisa (a través de fallos) es crucial. ¡Si estás probando esto, intenta enviar una solicitud SOAP adecuada a la URL con una herramienta o código para ver tanto respuestas exitosas como de fallo en acción!