---
audio: false
lang: es
layout: post
title: Teoría Legal
translated: true
type: note
---

### I. Teoría Básica del Derecho

1. El origen del derecho es un producto inevitable del desarrollo de la sociedad humana hasta una cierta etapa, con la aparición de la propiedad privada y la formación de la oposición de clases.

2. El concepto de derecho se refiere al conjunto de normas de conducta que son establecidas o reconocidas por el estado, reflejan la voluntad de la clase dominante y son aplicadas por el poder estatal.

3. La esencia del derecho se manifiesta en que refleja la voluntad de la clase dominante y, al mismo tiempo, refleja las leyes objetivas del desarrollo social.

4. Las características del derecho incluyen la voluntad estatal, la normatividad, la coercibilidad, la fuerza vinculante universal y la naturaleza procesal.

5. Las fuentes del derecho incluyen principalmente el derecho escrito, el derecho consuetudinario, el derecho jurisprudencial y el derecho convencional.

6. El valor del derecho se refleja principalmente en el valor de orden, el valor de libertad, el valor de justicia y el valor de eficiencia.

7. Las funciones del derecho se manifiestan en la función reguladora, la función evaluadora, la función predictiva y la función educativa.

8. La implementación del derecho incluye el cumplimiento de la ley, la aplicación de la ley, la justicia y la educación legal.

### II. Teoría de las Relaciones Jurídicas

9. Las relaciones jurídicas son relaciones sociales reguladas por normas jurídicas, esencialmente una unidad de derechos y obligaciones.

10. Los sujetos de derecho se refieren a organizaciones o individuos que pueden participar en relaciones jurídicas y tienen derechos y obligaciones según la ley.

11. El objeto de las relaciones jurídicas se refiere al blanco de los derechos y obligaciones de los sujetos de derecho, incluyendo cosas, comportamientos y logros intelectuales.

12. El contenido de las relaciones jurídicas se refiere a los derechos y obligaciones interdependientes y correspondientes entre los sujetos de derecho.

13. Los hechos jurídicos se refieren a circunstancias objetivas que pueden causar que las relaciones jurídicas surjan, cambien o terminen.

14. La capacidad jurídica se refiere a la calificación de los sujetos de derecho para disfrutar de derechos y asumir obligaciones según la ley.

### III. Teoría de las Normas Jurídicas

15. Las normas jurídicas se refieren a reglas de conducta establecidas o reconocidas por el estado que estipulan derechos, obligaciones y consecuencias legales.

16. La estructura lógica de las normas jurídicas incluye tres elementos básicos: supuesto de hecho, disposición normativa y sanción.

17. La vigencia de las normas jurídicas incluye la vigencia temporal, la vigencia espacial y la vigencia personal.

18. Los conflictos de normas jurídicas ocurren cuando diferentes normas jurídicas se contradicen entre sí al regular el mismo objeto.

### IV. Teoría de la Responsabilidad Legal

19. La responsabilidad legal se refiere a las consecuencias adversas que los actores deben asumir por violar las disposiciones legales.

20. La responsabilidad civil se refiere a las consecuencias adversas que los sujetos civiles deben asumir por violar obligaciones civiles, incluyendo principalmente el cese de la infracción y la compensación de pérdidas.

21. La responsabilidad penal se refiere a las sanciones legales que los criminales deben asumir por cometer delitos, manifestadas como penas específicas.

22. La responsabilidad administrativa se refiere a las consecuencias legales que las contrapartes administrativas deben asumir por violar las disposiciones del derecho administrativo.

## Segunda Parte: Fundamentos de Derecho Constitucional

### I. Teoría Constitucional Básica

23. La Constitución es la ley fundamental que estipula el sistema estatal básico y los derechos y obligaciones fundamentales de los ciudadanos.

24. El efecto legal supremo de la constitución se refleja en que es la base para la creación de otras leyes.

25. Los principios básicos de la constitución incluyen el principio de soberanía popular, el principio de protección de los derechos fundamentales y el estado de derecho.

26. El carácter nacional se refiere a los atributos fundamentales y características básicas del estado establecidas por la constitución.

### II. Derechos y Obligaciones Básicos de los Ciudadanos

27. Los derechos de libertad personal se refieren a los derechos de los ciudadanos a no ser ilegalmente infringidos, restringidos o privados de su libertad personal.

28. Los derechos políticos se refieren a los derechos de los ciudadanos a participar en la administración estatal y la gestión de los asuntos sociales.

29. Los derechos económicos se refieren a los derechos básicos que los ciudadanos disfrutan en las actividades económicas.

30. Los derechos sociales se refieren a los derechos básicos que los ciudadanos deberían disfrutar en la vida social.

### III. Instituciones Estatales

31. El sistema de asambleas populares es el sistema político fundamental de nuestro país.

32. La Asamblea Popular Nacional es el órgano supremo del poder estatal.

33. El Consejo de Estado es el órgano administrativo estatal supremo.

34. La Comisión Militar Central es el órgano supremo de liderazgo militar del estado.

35. Los tribunales populares son los órganos judiciales del estado.

36. Las fiscalías populares son los órganos de supervisión legal del estado.

## Tercera Parte: Fundamentos de Derecho Civil

### I. Principios Generales del Derecho Civil

37. Los sujetos civiles incluyen personas naturales, personas jurídicas y organizaciones no incorporadas.

38. La capacidad civil comienza al nacer y termina con la muerte para las personas naturales.

39. Los actos jurídicos civiles son actos de los sujetos civiles para establecer, cambiar o terminar relaciones jurídicas civiles.

40. El sistema de representación es un sistema legal donde los representantes realizan actos jurídicos civiles en nombre del representado.

### II. Derecho de Propiedad

41. Los derechos reales son derechos donde los titulares tienen control directo y derechos exclusivos sobre una propiedad específica según la ley.

42. El derecho de propiedad es el derecho más completo entre los derechos reales, incluyendo los poderes de posesión, uso, disfrute y disposición.

43. El derecho de usufructo se refiere al derecho a poseer, usar y beneficiarse de la propiedad de otros según la ley.

44. La garantía real se refiere a los derechos de garantía que los acreedores disfrutan sobre una propiedad específica de los deudores o terceros.

### III. Derecho Contractual

45. Un contrato es un acuerdo que establece, cambia o termina derechos y obligaciones civiles entre sujetos iguales.

46. El principio de libertad contractual significa que las partes tienen el derecho de decidir independientemente sobre la celebración de contratos según la ley.

47. Las condiciones de eficacia de los contratos incluyen la calificación del sujeto, la expresión veraz de la intención, el contenido legal y el cumplimiento de la forma requerida.

48. La responsabilidad por incumplimiento contractual se refiere a la responsabilidad civil que las partes deben asumir por no cumplir las obligaciones contractuales.

### IV. Derecho de Daños

49. Los actos ilícitos se refieren a actos que infringen ilegalmente los derechos e intereses civiles de otros.

50. Los elementos constitutivos de la responsabilidad civil extracontractual incluyen el acto ilícito, la consecuencia dañina, la causalidad y la culpa.

## Cuarta Parte: Fundamentos de Derecho Penal

### I. Principios Básicos del Derecho Penal

51. El principio de legalidad de los delitos y las penas significa que solo los actos explícitamente estipulados por la ley constituyen delitos y conllevan penas.

52. La edad de responsabilidad penal se refiere a la edad mínima requerida para asumir responsabilidad penal.

53. La legítima defensa se refiere a las acciones defensivas tomadas para proteger al estado, los intereses públicos, la persona propia o ajena, la propiedad y otros derechos de una infracción ilegal en curso.

54. Los elementos del delito incluyen el sujeto, el objeto, el aspecto subjetivo y el aspecto objetivo.

### II. Delitos Específicos

55. El delito doloso se refiere al delito donde uno sabe que su comportamiento causará consecuencias socialmente dañinas y desea o permite que tales consecuencias ocurran.

56. El delito culposo se refiere al delito donde uno debería haber previsto que su comportamiento podría causar consecuencias socialmente dañinas pero no lo hizo debido a negligencia, o habiendo previsto pero creyendo que podrían evitarse.

57. La preparación del delito se refiere a la preparación de herramientas y la creación de condiciones para cometer un delito.

58. La tentativa de delito se refiere a actos que han comenzado a llevar a cabo un delito pero no se completaron debido a factores independientes de la voluntad del criminal.

### III. Sistema de Penas

59. Las penas principales incluyen la vigilancia pública, la detención, la prisión, la cadena perpetua y la pena de muerte.

60. Las penas accesorias incluyen multas, privación de derechos políticos y confiscación de propiedad.

## Quinta Parte: Fundamentos de Derecho Procesal

### I. Principios Básicos del Procedimiento

61. Las relaciones jurídicas procesales son varias relaciones legales procesales formadas durante las actividades de litigio.

62. Los principios procesales son reglas básicas que recorren las actividades de litigio.

63. La competencia se refiere al sistema de diferentes niveles de tribunales que aceptan casos según su división del trabajo.

### II. Proceso Civil

64. El proceso civil es el procedimiento legal para resolver disputas civiles.

65. Las condiciones para interponer una demanda incluyen la calificación del demandante, la determinación del demandado, peticiones de litigio específicas y caer dentro de la competencia del tribunal.

66. La evidencia debe pasar por una contradicción antes de poder servir como base para la determinación de los hechos.

### III. Proceso Penal

67. El proceso penal se refiere a las actividades estatales para perseguir la responsabilidad penal de los sospechosos y acusados.

68. La investigación se refiere a las actividades de los órganos de seguridad pública y las fiscalías para investigar y recoger pruebas en casos penales según la ley.

69. El enjuiciamiento se refiere a las actividades de las fiscalías para presentar acusación pública en casos penales ante los tribunales según la ley.

### IV. Proceso Administrativo

70. El proceso administrativo se refiere a las actividades donde ciudadanos, personas jurídicas u otras organizaciones presentan demandas a los tribunales creyendo que los órganos administrativos han infringido sus derechos e intereses legales.

71. Los demandados en el litigio administrativo solo pueden ser órganos administrativos específicos.

72. El ámbito de casos aceptados en el litigio administrativo está claramente estipulado por la ley.

## Sexta Parte: Ética Profesional Legal

73. La ética profesional legal son estándares morales que regulan el comportamiento profesional de los profesionales del derecho.

74. El núcleo de la ética judicial es la justicia y la integridad.

75. El núcleo de la ética de la fiscalía es la objetividad, la equidad y la búsqueda de la verdad basada en los hechos.

## Séptima Parte: Métodos Legales

76. La interpretación legal es la actividad de aclarar el significado de las normas jurídicas.

77. El razonamiento legal es el proceso de pensamiento para llegar a conclusiones legales utilizando métodos lógicos.

78. La argumentación legal es el proceso de probar la corrección de las afirmaciones legales.

## Octava Parte: Teoría del Estado de Derecho

79. El estado de derecho se refiere a gobernar el estado según la ley.

80. Gobernar el país según la ley se refiere a la estrategia de gobernanza estatal de utilizar ampliamente medios legales para gestionar los asuntos del estado.

81. La diferencia fundamental entre el estado de derecho y el gobierno de los hombres reside en si la ley es considerada como la máxima autoridad.

## Novena Parte: Cultura Legal

82. La cultura legal es la suma de las tradiciones legales y los conceptos legales de una nación.

83. La característica de la cultura legal tradicional china es la combinación del liderazgo moral y el castigo suplementario, y la integración del rito y la ley.

84. La cultura legal occidental se caracteriza por el individualismo y la orientación hacia los derechos.

## Décima Parte: Práctica Legal

85. Las profesiones legales incluyen jueces, fiscales, abogados y otros trabajadores legales especializados.

86. Los documentos legales se refieren a varios documentos con significado legal.

87. La negociación legal es el proceso de llegar a acuerdos legales.

## Resumen de Puntos Clave de Examen

88. La distinción entre las normas jurídicas y otras normas sociales reside en tener la fuerza coercitiva estatal como garantía.

89. Nuestro sistema legal consiste en tres niveles: departamentos legales, partes legales y normas jurídicas.

90. El derecho civil regula las relaciones personales y patrimoniales entre sujetos iguales.

91. La tarea del derecho penal es castigar los delitos y proteger al pueblo.

92. El derecho administrativo regula las relaciones entre los sujetos administrativos y las contrapartes administrativas.

93. El derecho procesal es procedimental, mientras que otras leyes departamentales son sustantivas.

94. La interpretación legal incluye la interpretación legislativa, la interpretación judicial y la interpretación administrativa.

95. El razonamiento legal incluye el razonamiento deductivo, el razonamiento inductivo y el razonamiento analógico.

96. Los objetivos de valor del derecho son la libertad, la justicia, el orden y la eficiencia.

97. Las funciones de la responsabilidad legal incluyen el castigo, la prevención, la compensación y la educación.

98. Los requisitos básicos de la construcción del estado de derecho son tener leyes para seguir, seguir las leyes estrictamente, hacer cumplir las leyes estrictamente e investigar las violaciones de la ley.

99. El núcleo del estado de derecho moderno es la protección de los derechos humanos.

100. Las características de la profesión legal son la unidad de profesionalidad, sociabilidad y ética.