---
audio: false
generated: true
image: false
lang: es
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast
title: Waymo Lidera la Conducción Autónoma en 2025
translated: true
type: note
---

### Principal compañía de conducción autónoma en 2025

A octubre de 2025, **Waymo** (una subsidiaria de Alphabet, la empresa matriz de Google) es ampliamente considerada como la compañía líder en conducción autónoma. Ha logrado el mayor despliegue en el mundo real de vehículos totalmente autónomos (Nivel 4 SAE), particularmente a través de su servicio de robotaxi, Waymo One. Los factores clave incluyen:

- **Escala y Experiencia**: Waymo ha registrado más de 96 millones de millas solo con pasajeros para mediados de 2025, superando por mucho a sus competidores. Esto incluye más de 250,000 viajes semanales de pago por aplicación en ciudades como San Francisco, Phoenix, Los Ángeles, con expansiones a Austin, Miami y Washington, D.C.
- **Registro de Seguridad**: Sus vehículos están involucrados en un 79% menos de choques que requieren el despliegue de airbags en comparación con los conductores humanos.
- **Liderazgo Tecnológico**: Originado del proyecto de automóvil autónomo de Google (desde 2009), Waymo utiliza fusión avanzada de sensores (LiDAR, radar, cámaras) e IA para una navegación urbana confiable. Es el primero en ofrecer servicios comerciales de robotaxi a gran escala sin supervisión.
- **Financiamiento y Valoración**: Respaldado por $2,500 millones en financiamiento, valorado en más de $30,000 millones.

Si bien Tesla es un fuerte contendiente por su tecnología de conducción autónoma total (FSD) de Nivel 2 para el consumidor (con ambiciones de Nivel 5 a través de Cybercab), depende más de sistemas basados en visión y no ha igualado las millas sin supervisión de Waymo. Otros actores como Zoox (respaldado por Amazon) y Aurora se centran en nichos como vehículos de propósito específico o transporte de carga.

#### Top 5 de compañías de conducción autónoma (Enfoque en EE. UU., Rankings 2025)

| Rango | Compañía | Enfoque | Hito clave 2025 |
|------|---------|-------|--------------------|
| 1 | Waymo | Robotaxis (Nivel 4) | 96M+ millas solo con pasajeros; viajes de pago semanales en 3+ ciudades |
| 2 | Tesla | ADAS/FSD para consumidores (Nivel 2-5) | Lanzamiento beta de FSD; planes Cybercab Nivel 5 |
| 3 | Zoox | Robotaxis de propósito específico | Primer vehículo sin conductor certificado FMVSS; integración con Amazon |
| 4 | Aurora Innovation | Autonomía en camiones/autopistas | Asociaciones con Toyota/Volvo; pruebas basadas en simulación |
| 5 | Kodiak Robotics | Transporte de carga de larga distancia | 2.5M+ millas sin conductor; operaciones sin conductor de seguridad |

Este ranking se basa en análisis de la industria que enfatizan las millas operativas, la seguridad y la viabilidad comercial por encima del bombo publicitario.

[Top 20 de compañías de vehículos autónomos en EE. UU. (2025)](https://fifthlevelconsulting.com/autonomous-vehicle-companies-in-the-u-s/)  
[Top 7 de acciones de vehículos autónomos para comprar ahora](https://money.usnews.com/investing/articles/top-autonomous-vehicle-stocks-to-buy-now)  
[8 acciones de coches autónomos a considerar en 2025](https://www.fool.com/investing/stock-market/market-sectors/consumer-discretionary/automotive-stocks/self-driving-car-stocks/)