---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Comando iostat y Análisis de Métricas del Sistema
translated: true
type: note
---

La salida del comando `iostat -x` proporciona estadísticas detalladas de E/S (entrada/salida) para la CPU y los dispositivos de disco de tu sistema. Aquí tienes un desglose de lo que significa la salida:

### **Estadísticas de la CPU**
La sección `avg-cpu` muestra la utilización de la CPU:
- `%user`: 0.38% del tiempo de CPU se dedica a procesos de usuario.
- `%nice`: 0.00% en procesos con prioridad modificada (nice).
- `%system`: 0.12% en procesos del sistema (kernel).
- `%iowait`: 0.01% del tiempo de CPU esperando a que se completen las operaciones de E/S (muy bajo, indica cuellos de botella mínimos de E/S).
- `%steal`: 0.00% (relevante en entornos virtualizados, indica tiempo de CPU robado por el hipervisor).
- `%idle`: 99.48% del tiempo de CPU está inactivo, lo que significa que el sistema mayormente no está bajo carga pesada.

**Interpretación**: Tu CPU está apenas utilizada, con casi todo el tiempo dedicado a estar inactiva. Esto sugiere que el sistema no está bajo un estrés computacional o de E/S significativo.

### **Estadísticas del Dispositivo**
La sección `Device` enumera la actividad de E/S para cada dispositivo de bloque (por ejemplo, `loop0`, `nvme0n1`, `sda`). Esto es lo que significan las columnas:

1.  **Device**: El nombre del dispositivo de bloque (por ejemplo, `loop0` a `loop38` son probablemente dispositivos loop para paquetes snap; `nvme0n1` es un SSD NVMe; `sda` es probablemente un HDD tradicional o SSD).
2.  **r/s**: Lecturas por segundo.
3.  **rkB/s**: Kilobytes leídos por segundo.
4.  **rrqm/s**: Solicitudes de lectura fusionadas por segundo (lecturas en cola combinadas en una sola solicitud).
5.  **%rrqm**: Porcentaje de solicitudes de lectura fusionadas.
6.  **r_await**: Tiempo promedio (ms) para que se atiendan las solicitudes de lectura.
7.  **rareq-sz**: Tamaño promedio (kB) de las solicitudes de lectura.
8.  **w/s**: Escrituras por segundo.
9.  **wkB/s**: Kilobytes escritos por segundo.
10. **wrqm/s**: Solicitudes de escritura fusionadas por segundo.
11. **%wrqm**: Porcentaje de solicitudes de escritura fusionadas.
12. **w_await**: Tiempo promedio (ms) para que se atiendan las solicitudes de escritura.
13. **wareq-sz**: Tamaño promedio (kB) de las solicitudes de escritura.
14. **d/s**: Descarts por segundo (para SSD con soporte TRIM).
15. **dkB/s**: Kilobytes descartados por segundo.
16. **drqm/s**: Solicitudes de descarte fusionadas por segundo.
17. **%drqm**: Porcentaje de solicitudes de descarte fusionadas.
18. **d_await**: Tiempo promedio (ms) para las solicitudes de descarte.
19. **dareq-sz**: Tamaño promedio (kB) de las solicitudes de descarte.
20. **f/s**: Solicitudes de flush por segundo.
21. **f_await**: Tiempo promedio (ms) para las solicitudes de flush.
22. **aqu-sz**: Tamaño promedio de la cola (número de solicitudes en espera).
23. **%util**: Porcentaje de utilización del dispositivo (qué tan ocupado está el dispositivo).

### **Observaciones Clave**
-   **Dispositivos Loop (`loop0` a `loop38`)**:
    - Probablemente estén asociados con paquetes snap (comunes en Ubuntu).
    - La mayoría muestra una actividad muy baja (por ejemplo, `r/s` y `rkB/s` cerca de 0), con lecturas mínimas y sin escrituras ni descartes.
    - Algunos dispositivos (por ejemplo, `loop15`, `loop33`, `loop4`) tienen tasas de lectura ligeramente más altas (por ejemplo, 4.32 kB/s, 7.11 kB/s, 5.82 kB/s), pero aún insignificantes.
    - `r_await` varía (por ejemplo, 0.04ms para `loop19` a 1.83ms para `loop21`), lo que indica diferencias menores de latencia.
    - La utilización (`%util`) es 0.00% para todos los dispositivos loop, lo que significa que no se usan intensamente.

-   **nvme0n1 (SSD NVMe)**:
    - Actividad significativa en comparación con los demás:
        - Lecturas: 7.46 lecturas/s, 617.52 kB/s.
        - Escrituras: 3.56 escrituras/s, 107.86 kB/s.
        - Latencia de lectura (`r_await`): 0.30ms (muy rápida).
        - Latencia de escritura (`w_await`): 3.02ms (ligeramente más alta pero aún buena para un SSD).
        - Tamaños de solicitud: 82.73 kB para lecturas, 30.30 kB para escrituras.
        - Fusión: Se fusionan el 15.06% de las lecturas y el 49.38% de las escrituras, lo que indica cierta optimización de E/S.
        - Utilización: 0.24%, aún muy baja, lo que significa que el SSD no está bajo carga pesada.

-   **sda (HDD o SSD)**:
    - Actividad mínima: 0.00 lecturas/s, 0.10 kB/s, sin escrituras ni descartes.
    - Utilización muy baja (0.00%), lo que sugiere que apenas se usa.

### **Interpretación General**
-   **Carga del Sistema**: El sistema está bajo una carga muy ligera, con un 99.48% de la CPU inactiva y una actividad de E/S mínima en la mayoría de los dispositivos.
-   **Actividad de E/S**: El SSD NVMe (`nvme0n1`) maneja la mayor parte de la E/S, con una actividad moderada de lectura/escritura pero baja latencia y utilización, lo que indica un buen rendimiento. Los dispositivos loop y `sda` tienen una actividad insignificante, probablemente porque se usan para tareas en segundo plano o almacenamiento al que rara vez se accede.
-   **Rendimiento**: No hay cuellos de botella evidentes. El bajo `%iowait` (0.01%) y la baja utilización de los dispositivos (`%util`) sugieren que el sistema está manejando la E/S de manera eficiente.
-   **Acciones Potenciales**:
    - Si estás solucionando problemas de rendimiento, esta salida sugiere que la E/S no es un problema. Busca en otro lugar (por ejemplo, procesos limitados por CPU, memoria o problemas de la aplicación).
    - Si estás monitoreando, el sistema está saludable con mucha capacidad de E/S.

¿Te gustaría un gráfico para visualizar las tasas de lectura/escritura de dispositivos clave (por ejemplo, `nvme0n1`, `sda` y algunos dispositivos loop)? ¿O hay algún aspecto específico en el que te gustaría profundizar?