---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Jerry Sanders
translated: true
type: note
---

Walter Jeremiah "Jerry" Sanders III (nacido el 12 de septiembre de 1936) es un empresario, ingeniero y líder visionario estadounidense que desempeñó un papel fundamental en la configuración de la industria de los semiconductores y la cultura de Silicon Valley. Como cofundador y director ejecutivo durante mucho tiempo de Advanced Micro Devices (AMD) de 1969 a 2002, Sanders transformó AMD de una pequeña startup en una potencia global, estableciéndola como el principal competidor de Intel en el mercado de microprocesadores. Conocido por su personalidad extravagante, su liderazgo innovador y su compromiso con la equidad, Sanders es ampliamente considerado como uno de los arquitectos fundadores de Silicon Valley, dejando un legado duradero a través de sus contribuciones a la tecnología, sus prácticas comerciales centradas en los empleados y su defensa de la industria.

### Vida Temprana y Educación
Nacido en Chicago, Illinois, Sanders creció en el South Side, criado por sus abuelos paternos en circunstancias modestas. Su vida temprana estuvo marcada por la resiliencia; a los 18 años, sobrevivió a un brutal ataque de una pandilla callejera que lo dejó tan gravemente herido que un sacerdote le administró la extremaunción. Esta experiencia cercana a la muerte forjó su tenacidad y determinación. Sanders obtuvo una beca académica de la compañía de vagones de ferrocarril Pullman para asistir a la Universidad de Illinois Urbana-Champaign, donde se graduó con una Licenciatura en Ciencias en Ingeniería Eléctrica en 1958. Su educación técnica sentó las bases para su carrera en la incipiente industria de los semiconductores.

### Carrera Temprana
Después de graduarse, Sanders comenzó su carrera en Douglas Aircraft Company, trabajando como ingeniero. Más tarde se unió a Motorola, ganando experiencia en el sector de los semiconductores, antes de mudarse a Fairchild Semiconductor en 1961. En Fairchild, una cuna de la innovación de Silicon Valley, Sanders hizo la transición de la ingeniería a las ventas y el marketing, donde su carisma y perspicacia estratégica brillaron. Ascendió rápidamente, convirtiéndose en Director Grupal de Marketing Mundial y candidato a una alta vicepresidencia. Sin embargo, en 1968, un nuevo equipo de gestión conservador, liderado por C. Lester Hogan de Motorola (apodado "Hogan's Heroes"), chocó con el estilo audaz y bullicioso de Sanders, lo que llevó a su despido. Sanders reflexionó más tarde: "Toda mi vida se ha tratado de tratar a las personas de manera justa, y a mí no me trataron de manera justa", un sentimiento que alimentó su determinación de forjar su propio camino.

### Fundación de AMD y Liderazgo
En 1969, ocho ingenieros de Fairchild, desilusionados con la dirección de la compañía, decidieron comenzar un nuevo negocio e invitaron a Sanders a unirse a ellos. Él aceptó con la condición de servir como presidente, una demanda que, a pesar de causar cierta tensión, fue aceptada. El 1 de mayo de 1969, Advanced Micro Devices (AMD) fue fundada en Sunnyvale, California, con Sanders como su presidente y CEO. Bajo su liderazgo, AMD pasó de ser un fabricante de segunda fuente de chips de otras empresas a un importante innovador en microprocesadores, chipsets y unidades de procesamiento gráfico.

Sanders infundió a AMD una fuerte orientación hacia las ventas y el marketing, aprovechando su experiencia en Fairchild para hacer que la compañía fuera competitiva a pesar de las brechas tecnológicas y de fabricación iniciales. Su lema, "Las personas primero, los productos y las ganancias seguirán", se convirtió en un principio rector, impreso para cada empleado de AMD. Pionero en prácticas centradas en los empleados, como otorgar opciones de acciones a todos los empleados—un concepto novedoso en ese momento—e implementar un programa de participación en las ganancias en efectivo que distribuía cheques de $1,000 o más durante los trimestres prósperos. Notablemente, durante el primer trimestre de $1 millón de AMD, Sanders personalmente entregó a cada empleado $100 mientras salían de la oficina.

Durante las crisis económicas, como la recesión de 1974 y la estanflación de 1979, Sanders se negó a despedir empleados, un marcado contraste con los despidos generalizados en Fairchild y otras empresas. En su lugar, adoptó un enfoque inspirado en el japonés, pidiendo a los empleados que trabajaran los sábados para acelerar el desarrollo de productos y mantener la competitividad. Esta estrategia "de la cuna a la tumba" fomentó la lealtad e impulsó la innovación, permitiendo a AMD competir con rivales más grandes con menos recursos.

### Logros Clave e Impacto en la Industria
Uno de los logros más significativos de Sanders fue asegurar un acuerdo de licencia de 1982 con Intel, permitiendo a AMD producir los procesadores x86 de Intel como una segunda fuente para las PC de IBM. Este acuerdo posicionó a AMD como el principal competidor de Intel, una rivalidad que definió el mercado de microprocesadores durante décadas. Sanders capitalizó el lenguaje legal abierto del acuerdo para reverse-engineer y clonar el procesador 8086 de Intel, aunque esto llevó a una contrademanda de Intel que casi lleva a AMD a la bancarrota. Su visión estratégica también llevó al desarrollo del procesador K6 de AMD, desafiando el dominio de Intel durante la década de 1990.

La influencia de Sanders se extendió más allá de AMD. Co-fundó varios grupos de la industria influyentes, incluyendo la Semiconductor Industry Association, el Santa Clara Manufacturing Group, la Semiconductor Research Corporation, SEMATECH y la Microelectronics and Computer Technology Corporation. Estas organizaciones fortalecieron el ecosistema de semiconductores, fomentando la colaboración y la innovación. Su liderazgo le valió el reconocimiento como el mejor CEO en la industria de los semiconductores por The Wall Street Transcript en 1983, 1984 y 1985, y subcampeón en 1991.

### Estilo de Liderazgo y Personalidad
El estilo de liderazgo extravagante y carismático de Sanders lo distinguió en una industria dominada por ingenieros introvertidos. Descrito como "Hollywood" por algunos, era conocido por gestos teatrales para inspirar a su fuerza laboral, como dar discursos al estilo Patton, aparecer como "Illinois Jerry" en carteles al estilo Indiana Jones, o emerger en reuniones de ventas con un mono rosa en medio de una nube de humo. A pesar de las críticas por su alta compensación—a menudo clasificada entre las más altas de los ejecutivos del Área de la Bahía—y su estilo de vida lujoso, incluyendo poseer un Ferrari, un Rolls-Royce y un Aston Martin, Sanders fue elogiado por su equidad y lealtad. Colegas como George Scalise, presidente de la Semiconductor Industry Association, enfatizaron sus cualidades de liderazgo y sentido de la justicia, señalando: "Es una de las personas más agradables del mundo para trabajar".

### Carrera Posterior y Legado
En el año 2000, Sanders reclutó a Héctor Ruiz, entonces presidente del Sector de Productos de Semiconductores de Motorola, para que se desempeñara como presidente y COO de AMD, preparándolo como su sucesor. Ruiz asumió como CEO en 2002, con Sanders permaneciendo como presidente del consejo hasta abril de 2004, marcando 35 años con AMD. Después de jubilarse, Sanders siguió siendo una figura visible, honrado por AMD a través de dotaciones como la Cátedra Dotada W.J. "Jerry" Sanders III–Advanced Micro Devices en Ingeniería Eléctrica e Informática en la Universidad de Illinois, establecida en 2001 con una donación de $2.5 millones. La universidad también patrocina la Competencia de Diseño Creativo W.J. "Jerry" Sanders, inspirando a estudiantes de ingeniería.

El legado de Sanders es multifacético. Se le atribuye la creación del modelo de ventas de semiconductores, combinando la ingeniería con el carisma, y fomentando una cultura de "las personas primero" que priorizaba el bienestar de los empleados y la innovación. Su máxima, "Los hombres de verdad tienen fabs", subrayaba su creencia en la importancia de la fabricación, aunque más tarde reconoció el auge de las empresas de semiconductores sin fábrica (fabless). Como uno de los últimos de la generación fundadora de Silicon Valley en dirigir una empresa, la personalidad colorida y la previsión estratégica de Sanders dejaron una marca indeleble en la industria.

### Vida Personal
Sanders tiene cuatro hijos: tres de su primer matrimonio y uno de su segundo matrimonio con Tawny, con quien reside. Los desafíos de su vida temprana y los reveses profesionales inculcaron una resiliencia que definió su carrera, mientras que su compromiso con la equidad y el empoderamiento de los empleados reflejó sus valores personales.

### Conclusión
El viaje de Jerry Sanders III desde una infancia difícil en Chicago hasta el timón de AMD es un testimonio de su resiliencia, visión y liderazgo. Como cofundador de AMD y pionero de Silicon Valley, no solo construyó una empresa que desafió a los gigantes de la industria, sino que también remodeló la cultura corporativa con su filosofía de "empleados primero". Sus contribuciones a la industria de los semiconductores, a través de la innovación, la defensa y la tutoría, continúan influyendo en la tecnología y las prácticas comerciales hoy en día, cimentando su estatus como una figura legendaria en el espíritu empresarial estadounidense.