---
audio: false
generated: true
image: false
lang: es
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast:free
title: Windows 11 frente a Windows 10 Comparación
translated: true
type: note
---

### Resumen
Windows 11 (lanzamiento inicial, presentado el 24 de junio de 2021; disponibilidad general el 5 de octubre de 2021) es el sucesor de Windows 10 (lanzado el 29 de julio de 2015; actualizado significativamente por última vez en octubre de 2021 con Windows 10 21H2). Ambos son sistemas operativos de Microsoft, pero Windows 11 representa una revisión visual y funcional importante dirigida a usuarios modernos, mientras que Windows 10 se centró en la unificación entre dispositivos. La actualización a Windows 11 es gratuita desde Windows 10 en hardware compatible, pero requiere requisitos del sistema más estrictos. Esta comparación se centra en la versión inicial de Windows 11 frente al estado acumulativo de Windows 10 hasta ese momento.

### Requisitos del Sistema
Windows 11 impone especificaciones mínimas más altas para una mejor seguridad y rendimiento, lo que limita su compatibilidad en comparación con el amplio soporte de Windows 10.

- **CPU**: Windows 11 requiere un procesador de 64 bits con al menos 1 GHz de velocidad y 2 o más núcleos (por ejemplo, Intel de 8ª generación o AMD Ryzen serie 2000 y posteriores). Windows 10 admite CPU de 64 bits más antiguas, incluso de hasta 2006 (por ejemplo, Pentium 4 o Athlon 64).
- **RAM**: Windows 11 requiere al menos 4 GB; Windows 10 funciona con 2 GB.
- **Almacenamiento**: Windows 11 necesita 64 GB de espacio libre; Windows 10 requiere solo 20 GB.
- **Gráficos**: Windows 11 exige gráficos compatibles con DirectX 12 y un controlador WDDM 2.0. Windows 10 admite versiones anteriores de DirectX.
- **Seguridad**: Windows 11 requiere TPM 2.0 (Módulo de plataforma segura) para seguridad basada en hardware; Windows 10 admite TPM pero no lo exige.
- **Pantalla**: Windows 11 necesita al menos una resolución HD de 720p (diagonal de 9"); Windows 10 admite hasta 800x600.
- **Otros**: Windows 11 requiere una conexión a Internet activa y una cuenta de Microsoft para la configuración. Windows 10 admite instalaciones sin conexión más fácilmente.

Windows 10 puede ejecutarse en una gama más amplia de dispositivos, incluyendo PC y tabletas antiguas, lo que lo hace más accesible para hardware heredado.

### Interfaz de Usuario y Diseño
Windows 11 introduce una estética renovada y moderna inspirada en los conceptos de Windows 10X, enfatizando la fluidez y la compatibilidad con pantallas táctiles, mientras que Windows 10 conserva un aspecto más tradicional centrado en el escritorio.

- **Menú Inicio**: Windows 11 presenta un botón de Inicio centrado con un nuevo menú que incluye aplicaciones ancladas, archivos recomendados y los "live tiles" en una cuadrícula. Windows 10 tiene un menú Inicio alineado a la izquierda con una vista de lista y mosaicos personalizables.
- **Barra de tareas**: Windows 11 centra la barra de tareas por defecto, oculta los iconos no utilizados en un área desplegable e integra un cuadro de búsqueda unificado. La barra de tareas de Windows 10 está alineada a la izquierda por defecto y muestra todos los iconos.
- **Ventanas y Aplicaciones**: Windows 11 tiene esquinas redondeadas, diseños de acoplamiento (para multitarea con hasta 4 ventanas) y nuevas animaciones. Windows 10 usa esquinas afiladas y el Centro de actividades para las notificaciones; carece de los refinamientos de los escritorios virtuales de Windows 11.
- **Temas y Personalización**: Windows 11 añade opciones de modo oscuro automático, controles de color de acento y personalización de fondo de pantalla. Windows 10 admite temas a través de Microsoft Store y Configuración.
- **Accesibilidad**: Ambos admiten características similares (por ejemplo, Narrador, Lupa), pero Windows 11 mejora la entrada táctil/por lápiz y la integración del dictado por voz.

### Características y Funcionalidad
Windows 11 se basa en los cimientos de Windows 10 con nuevas herramientas de productividad, mientras que elimina o resta importancia a algunos elementos antiguos de Windows 10 como Cortana.

- **Productividad**: Windows 11 introduce widgets (línea de tiempo personalizable de noticias, clima, etc.) a la izquierda del escritorio, multitarea mejorada con diseños de acoplamiento similares a FancyZones e integración de Teams en la barra de tareas. Windows 10 dependía de la Línea de tiempo (posteriormente eliminada) y de un acoplamiento básico.
- **Aplicaciones e Integración**: Windows 11 es compatible con aplicaciones Android a través de Amazon Appstore y tiene una Microsoft Store rediseñada con soporte para aplicaciones Win32 y actualizaciones automáticas. La Tienda de Windows 10 estaba más limitada a aplicaciones UWP; Cortana es central, aunque en desuso.
- **Juegos**: Windows 11 incluye la Barra de juego de Xbox v2.0 con calibración HDR, DirectStorage para una carga más rápida desde SSD y Auto HDR para juegos antiguos. Windows 10 tiene integraciones de Xbox pero carece de estos avances en Auto HDR/tasa de refresco variable.
- **Navegación y Búsqueda**: Windows 11 integra Bing AI/Chat (a través de Edge) de forma más profunda; ambos usan Edge como predeterminado, pero Windows 11 enfatiza las características de Edge basado en Chromium.
- **Virtualización**: Windows 11 añade ajustes de rendimiento para WSL 2 e Hyper-V mejorado. Windows 10 introdujo WSL pero requiere complementos para usos avanzados.
- **Características Eliminadas/Obsoletas**: Windows 11 elimina Internet Explorer, la personalización de "Live Tiles" y algunas aplicaciones heredadas. Windows 10 mantiene una mayor compatibilidad con versiones anteriores.

### Seguridad y Privacidad
Windows 11 enfatiza la seguridad moderna basada en hardware, construyendo sobre los cimientos de Windows 10 pero requiriendo prerrequisitos más estrictos.

- **Seguridad de Hardware**: TPM 2.0 es obligatorio para Windows 11, permitiendo el arranque seguro y las mejoras de BitLocker. Windows 10 admite TPM pero permite omitirlo en dispositivos sin TPM.
- **Seguridad de Aplicaciones**: Windows 11 usa SmartScreen y Microsoft Defender con detección de amenazas expandida; aísla las aplicaciones en contenedores. Windows 10 tiene protecciones similares pero menos integradas.
- **Actualizaciones**: Windows 11 implementa actualizaciones más rápido con menos reinicios y opciones de reversión. Windows 10 a menudo tenía ciclos de actualización más disruptivos, aunque ambos admiten actualizaciones de características.
- **Privacidad**: Ambos incluyen controles sobre la recopilación de datos, pero Windows 11 añade mejoras en el Asistente de enfoque y alternancias de datos de diagnóstico.

### Rendimiento y Estabilidad
Windows 11 está optimizado para hardware nuevo con mejor eficiencia, pero Windows 10 sigue siendo más flexible en sistemas antiguos.

- **Arranque y Capacidad de Respuesta**: Windows 11 arranca más rápido en hardware compatible (por ejemplo, debido a las optimizaciones para SSD) y tiene un uso de memoria reducido. Windows 10 es más eficiente en dispositivos de bajas especificaciones.
- **Gestión de Recursos**: Windows 11 mejora la gestión de energía para portátiles (por ejemplo, mejor duración de la batería) y admite pantallas HDR de forma nativa. Windows 10 sobresale en escenarios de alto rendimiento como los juegos en GPU antiguas.
- **Estabilidad**: Las compilaciones iniciales de Windows 11 tenían errores (por ejemplo, fallos en la barra de tareas), pero en general refleja la estabilidad de Windows 10; Windows 10 ha tenido más de 6 años de refinamientos.
- **Compatibilidad**: Windows 10 ejecuta casi todo el software; Windows 11 elimina el soporte para aplicaciones de 32 bits y algunos controladores heredados.

### Ecosistema y Soporte
Windows 11 apunta a un ecosistema Microsoft unificado, mientras que Windows 10 admite una gama más amplia de dispositivos.

- **Soporte de Dispositivos**: Windows 11 prioriza PC modernas, tabletas y Xbox; Windows 10 se ejecuta en teléfonos inteligentes (descontinuados), IoT y sistemas integrados.
- **Ciclo de Vida**: El soporte para Windows 10 finaliza el 14 de octubre de 2025. La versión inicial de Windows 11 tiene actualizaciones continuas.
- **Actualización**: Gratuita para usuarios de Windows 10 en hardware elegible a través de la actualización; de lo contrario, se requieren instalaciones limpias.

Windows 11 es ideal para usuarios que buscan una experiencia nueva y optimizada con seguridad moderna, mientras que Windows 10 se adapta a aquellos con hardware antiguo o que prefieren la familiaridad. Si se actualiza, verifique la compatibilidad mediante la aplicación PC Health Check de Microsoft. Para las características más recientes, Windows 11 ha evolucionado desde su lanzamiento inicial (por ejemplo, retiradas en 2023+).