---
audio: true
generated: true
lang: es
layout: post
title: Configurando un Enrutador
translated: true
---

Para configurar tu router con una dirección, puerta de enlace y DNS manuales, sigue estos pasos. Esta guía asume que estás configurando la interfaz WAN (Wide Area Network) del router con una configuración de IP estática proporcionada por tu Proveedor de Servicios de Internet (ISP), ya que este es un escenario común para tales configuraciones. Además, incluye una configuración básica de LAN (Local Area Network) para asegurarse de que todo funcione sin problemas.

### Paso 1: Acceder a la Interfaz Web del Router
- **Encontrar la Dirección IP del Router**: Esto suele ser algo como `192.168.0.1` o `192.168.1.1`. Verifica la etiqueta en tu router o el manual del usuario para obtener la dirección exacta.
- **Abrir un Navegador**: Inicia un navegador web en un dispositivo conectado al router (vía Wi-Fi o Ethernet).
- **Ingresar la Dirección IP**: Escribe la dirección IP del router en la barra de direcciones y presiona Enter. Esto debería mostrar la página de inicio de sesión del router.

### Paso 2: Iniciar Sesión
- **Ingresar Credenciales**: Se te pedirá un nombre de usuario y una contraseña. Las credenciales predeterminadas suelen estar listadas en el router o en el manual (por ejemplo, nombre de usuario: `admin`, contraseña: `password` o `admin`).
- **Consejo de Seguridad**: Si no has cambiado estos valores predeterminados, considera actualizarlos más tarde para asegurar tu router.

### Paso 3: Navegar a la Configuración WAN o de Internet
- **Localizar la Sección**: En la interfaz del router, busca una pestaña o menú etiquetada como **Configuración WAN**, **Configuración de Internet** o similar. Aquí es donde configurarás la conexión del router a internet.

### Paso 4: Seleccionar Configuración de IP Estática o Manual
- **Elegir la Opción**: Por defecto, muchos routers utilizan DHCP (asignación automática de IP). Cambia esto a **IP Estática** o **Manual** para ingresar tus propios ajustes.

### Paso 5: Ingresar los Ajustes Manuales
- **Ingresar los Detalles**: Tu ISP debería haber proporcionado lo siguiente:
  - **Dirección IP**: Una dirección única para tu router en la red del ISP (por ejemplo, `203.0.113.5`).
  - **Máscara de Subred**: Define el rango de la red (por ejemplo, `255.255.255.0`).
  - **Puerta de Enlace**: La dirección IP de la puerta de enlace del ISP que conecta tu router a internet (por ejemplo, `203.0.113.1`).
  - **Servidores DNS**: Al menos uno, a menudo dos, direcciones de servidores DNS (por ejemplo, `8.8.8.8` y `8.8.4.4` para los DNS de Google).
- **Rellenar los Campos**: Ingresa estos valores exactamente como se proporcionaron en los campos correspondientes en la configuración WAN.

### Paso 6: Guardar los Cambios
- **Aplicar Configuración**: Haz clic en **Guardar**, **Aplicar** o un botón similar. El router puede reiniciarse para aplicar la nueva configuración. Espera a que se reconecte a internet.

### Paso 7: Configurar la Configuración de LAN (Opcional pero Recomendado)
- **Verificar la Configuración de LAN**: Ve a la sección **Configuración de LAN** o **Configuración de Red**.
- **Establecer la Dirección IP de LAN**: Asigna una dirección IP de LAN al router (por ejemplo, `192.168.1.1`) con una máscara de subred (por ejemplo, `255.255.255.0`). Asegúrate de que esté en un rango diferente al de la IP WAN para evitar conflictos.
- **Configuración DHCP** (si se utiliza):
  - **Habilitar DHCP**: Si deseas que el router asigne direcciones IP a los dispositivos automáticamente.
  - **Establecer Rango de IP**: Define un rango (por ejemplo, `192.168.1.100` a `192.168.1.200`).
  - **Puerta de Enlace**: Establece esto en la dirección IP de LAN del router (por ejemplo, `192.168.1.1`).
  - **DNS**: Usa los servidores DNS del ISP o alternativas como `8.8.8.8` y `8.8.4.4`.
- **Guardar Cambios**: Aplica estos ajustes también.

### Notas
- **Variación por Router**: Los nombres exactos de los menús y opciones pueden variar dependiendo de la marca y firmware de tu router (por ejemplo, TP-Link, Netgear, ASUS). Consulta el manual de tu router si los pasos no están claros.
- **Probar la Conexión**: Después de guardar, verifica si tu internet funciona cargando una página web en un dispositivo conectado.
- **Contactar al ISP**: Si no estás seguro de los valores de IP, puerta de enlace o DNS, contacta a tu ISP para obtener los detalles correctos de la configuración estática.

Siguiendo estos pasos, tu router debería estar configurado con una dirección, puerta de enlace y DNS manuales, asegurando una conexión de red estable y personalizada.