---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Solana
translated: true
type: note
---

Solana es una blockchain de alto rendimiento diseñada para escalabilidad y velocidad, con el objetivo de apoyar la adopción global. Lo logra mediante una combinación única de ocho innovaciones tecnológicas centrales. Aquí hay un desglose técnico de cómo funciona Solana:

**Principios y Objetivos Centrales:**

*   **Alto Rendimiento:** Solana tiene como objetivo procesar decenas de miles de transacciones por segundo (TPS), significativamente más que muchas otras blockchains.
*   **Tarifas Bajas:** Mantener bajos costos de transacción es un objetivo clave para la accesibilidad.
*   **Escalabilidad:** La arquitectura está diseñada para escalar a medida que crece la adopción sin sacrificar el rendimiento.

**Las "8 Innovaciones":**

Solana logra su rendimiento a través de un conjunto de tecnologías interconectadas, a menudo denominadas sus "8 innovaciones":

1.  **Proof of History (PoH):** Esta es una innovación crucial que actúa como un reloj descentralizado.
    *   **Cómo funciona:** PoH es una Función de Retardo Verificable (VDF) de alta frecuencia. Una VDF requiere una cierta cantidad de pasos secuenciales para calcularse, y el resultado puede verificarse de manera eficiente.
    *   **Implementación de Solana:** El líder (el nodo que propone el siguiente bloque) calcula hashes SHA-256 de forma secuencial. Esto crea un registro histórico que prueba que ha pasado una cierta cantidad de tiempo entre eventos.
    *   **Beneficio:** PoH proporciona un ordenamiento de eventos verificable y sin confianza, sin depender de marcas de tiempo de nodos individuales, reduciendo significativamente la sobrecarga de comunicación necesaria para el consenso.

2.  **Tower BFT:** El mecanismo de consenso de Solana es un enfoque híbrido que combina PoH con una forma de Proof of Stake (PoS) llamada Tower BFT (Tolerancia a Fallos Bizantinos).
    *   **Cómo funciona:** Los validadores votan sobre el estado del ledger. PoH sirve como un reloj global, permitiendo a los validadores ponerse de acuerdo sobre el momento y el orden de los eventos registrados en la secuencia PoH.
    *   **Slashing:** Los validadores que votan en contra del historial PoH observado pueden ser penalizados (slashed), incentivándolos a mantenerse honestos.
    *   **Beneficio:** Tower BFT aprovecha la sincronización temporal proporcionada por PoH para lograr un consenso rápido con alta tolerancia a fallos.

3.  **Turbine:** Este es el protocolo de propagación de bloques de Solana.
    *   **Cómo funciona:** En lugar de enviar el bloque completo a cada nodo, el líder divide el bloque en paquetes más pequeños (hasta 64,000). Cada validador recibe una pequeña porción del bloque del líder y luego propaga esa porción a sus pares.
    *   **Beneficio:** Esto reduce significativamente los requisitos de ancho de banda para cada validador y permite que la red escale a un mayor número de nodos sin cuellos de botella en la propagación de bloques.

4.  **Gulf Stream:** Este es el protocolo de reenvío de transacciones sin mempool de Solana.
    *   **Cómo funciona:** En lugar de esperar a que las transacciones se agrupen en un bloque en un mempool, los validadores reenvían las transacciones que reciben al siguiente líder esperado. Esto permite que el próximo líder comience a ejecutar transacciones incluso antes de que se finalice el bloque actual.
    *   **Beneficio:** Esto reduce drásticamente los tiempos de confirmación de las transacciones, ya que estas se procesan mucho antes en el pipeline.

5.  **Sealevel:** Este es el motor de procesamiento de transacciones en paralelo de Solana.
    *   **Cómo funciona:** Solana puede procesar miles de transacciones en paralelo a través de múltiples núcleos de GPU. Las transacciones especifican de qué cuentas leerán y en cuáles escribirán. Sealevel puede entonces identificar transacciones que no se superponen y ejecutarlas concurrentemente.
    *   **Beneficio:** Este es un factor clave en el alto rendimiento de Solana, ya que permite una utilización eficiente de los recursos de hardware.

6.  **Pipelining:** Solana optimiza el pipeline de procesamiento de transacciones dividiéndolo en etapas (obtención, verificación, ejecución, registro) y superponiendo estas etapas para diferentes transacciones.
    *   **Cómo funciona:** Mientras un conjunto de transacciones se está ejecutando, el siguiente conjunto puede ser obtenido, y el conjunto anterior puede ser registrado. Esto crea un flujo continuo de procesamiento de transacciones.
    *   **Beneficio:** Esto maximiza la eficiencia y reduce el tiempo de inactividad en el pipeline de procesamiento.

7.  **Cloudbreak:** Esta es la base de datos de cuentas escalada horizontalmente de Solana.
    *   **Cómo funciona:** El estado de Solana (todas las cuentas y sus datos) se almacena en una base de datos escalada horizontalmente llamada Cloudbreak. Esto permite operaciones eficientes de lectura y escritura en toda la red.
    *   **Beneficio:** Esta arquitectura puede manejar una gran cantidad de cuentas y altas demandas de acceso a datos.

8.  **Archivers:** Esta es la solución de Solana para el almacenamiento del ledger fuera de la cadena.
    *   **Cómo funciona:** Con el tiempo, el ledger de la blockchain crece significativamente. Para mantener la red eficiente, Solana utiliza una red de nodos Archiver para almacenar datos históricos del ledger. Los validadores envían periódicamente porciones del ledger a los Archivers, y se utiliza Proof of Replication (PoR) para garantizar la integridad y disponibilidad de los datos.
    *   **Beneficio:** Esto reduce la carga de almacenamiento en los validadores, permitiéndoles concentrarse en procesar nuevas transacciones.

**Cómo se Procesan las Transacciones (Simplificado):**

1.  Un usuario envía una transacción.
2.  Los validadores reenvían la transacción al siguiente líder esperado (Gulf Stream).
3.  El líder ordena las transacciones según la secuencia de Proof of History.
4.  El nodo del líder ejecuta las transacciones en paralelo a través de múltiples núcleos (Sealevel).
5.  El líder crea un bloque que contiene las transacciones ordenadas y ejecutadas, junto con la secuencia PoH.
6.  El bloque se divide en paquetes más pequeños y se propaga a los validadores (Turbine).
7.  Los validadores verifican el bloque y votan sobre su validez (Tower BFT), utilizando la secuencia PoH como una marca de tiempo confiable.
8.  Una vez que una supermayoría de validadores está de acuerdo, el bloque se finaliza y se añade a la blockchain.

**Aspectos Técnicos Clave:**

*   **Lenguaje de Programación Rust:** El software central de Solana está escrito en Rust, conocido por su rendimiento, seguridad y características de concurrencia, lo que lo hace adecuado para construir infraestructura blockchain de alto rendimiento.
*   **libp2p:** Solana utiliza la librería de red libp2p para la comunicación peer-to-peer entre nodos.

**Comparación con Otras Blockchains:**

A diferencia de muchas otras blockchains que procesan transacciones de forma secuencial, las capacidades de procesamiento en paralelo de Solana (Sealevel) y su reloj descentralizado (PoH) son diferenciadores clave que permiten su alto rendimiento y baja latencia. Mientras que otras blockchains podrían centrarse en aspectos diferentes como compensaciones entre seguridad o descentralización, Solana prioriza el rendimiento.

**Fortalezas y Compensaciones:**

*   **Fortalezas:** Velocidades de transacción extremadamente rápidas, tarifas de transacción bajas, alto potencial de escalabilidad.
*   **Compensaciones:** La arquitectura compleja puede llevar a mayores requisitos de hardware para los validadores. También ha habido algunas preocupaciones pasadas sobre el nivel de descentralización en comparación con blockchains más antiguas y establecidas, aunque la red evoluciona continuamente en este aspecto.

En conclusión, Solana logra su alto rendimiento implementando un conjunto de tecnologías innovadoras que trabajan juntas para optimizar cada etapa del proceso de la blockchain, desde la medición del tiempo hasta la ejecución de transacciones y la propagación de datos.