---
audio: false
generated: false
image: false
lang: es
layout: post
prompt: Do not translate specific items such as project names, company names, or school
  names if you are not sure.
title: Currículum
translated: true
---

## PDF en Latex

Puede descargar la versión PDF de mi currículum, creado con LaTeX, [aquí](/assets/resume/Zhiwei.Li.Resume.pdf) o la [versión en modo oscuro](/assets/resume/Zhiwei.Li.Resume.Dark.pdf).

También puede encontrar la versión en chino [aquí](/assets/resume/Zhiwei.Li.Resume.ZH.pdf) o la [versión en modo oscuro](/assets/resume/Zhiwei.Li.Resume.ZH.Dark.pdf).

----

## Perfil

- Masculino, nacido en 1995, ciudadano chino, reside en Guangzhou. Logré estar entre los 300 mejores en el NOIP 2011 de Guangdong y resolví alrededor de 1000 problemas de algoritmos en línea.
- Estudié un año en la Universidad Forestal de Beijing antes de abandonar. Estoy cursando un título asociado a través de autoaprendizaje, con nueve cursos completados.
- Actualmente en TEKsystems (subcontratado a HSBC Bank). Experiencia previa incluye LeanCloud, Beijing Square Root, Beyondsoft (subcontratado a DBS Bank) y Farben Information (subcontratado a HSBC Bank).
- Acumula 11 años de experiencia profesional, incluyendo 8 años en roles corporativos y 3 años como freelancer. Se especializa en 2 años de ingeniería móvil (Android, iOS), 8 años de ingeniería full-stack (7 años backend, 1 año frontend) y 1 año en machine learning/big data.
- Buen entendimiento de HTML, CSS, Browser APIs, JavaScript, Vue.js, React, Angular, y desarrollo iOS/Android. Familiarizado con Java, Spring, Spring Boot, MySQL, Redis, APIs, networking, containers y sistemas distribuidos. Familiarizado con módulos de logging, base de datos y microservicios en Alibaba Cloud, AWS y Azure.
- Nativo en chino, con dominio del inglés (IELTS 6). Ha leído más de 320 libros que abarcan textos, desarrollo personal, negocios, tecnología e historia. Leyó alrededor de 2000 respuestas completas y extensas de IA en el último año.
- Desarrolló 10 proyectos de código abierto en GitHub como desarrollador principal, cada uno con más de 500 commits disponibles en https://github.com/lzwjava. Portfolio de software detallado disponible en https://lzwjava.github.io/portfolio-en.
- Generoso compartidor de conocimientos con asistencia de IA para corregir la gramática, con alrededor de 480 publicaciones originales en el blog que atraen alrededor de 60,000 visitas al año, y que también documenta mucho en el entorno corporativo.
- Investigador autodidacta con tres trabajos de estilo académico sobre la reversión de la miopía y la restauración natural de la visión, inspirados en las obras de Yin Wang y Todd Becker, respaldados por tres años de experimentación.
- Ingeniero con espíritu emprendedor y mentalidad de producto, utilizando 3 teléfonos móviles y mil aplicaciones y juegos para interactuar. Trabaja como un agente de IA autónomo, competente con amplias herramientas de IA, y mejorando con un logging y pruebas exhaustivas.
- Hacker de vida en todos los aspectos de la vida, con mil prácticas innovadoras, desde llevar un segundo dispositivo móvil para ayudar a mi hija a aprender inglés en China, hasta usar una ventilación de automóvil para secar el cabello; amante de las freidoras de aire; posee cientos de pequeñas herramientas y gadgets como un medidor de campos eléctricos/magnéticos, etc.
- Amante de los viajes y maestro de los viajes por carretera. Ha estado dos veces en EE. UU., así como en Hong Kong y Macao, y en la mitad de China. Ha tomado cursos de inglés en línea con 60 profesores de inglés filipinos, y también con algunos profesores africanos o europeos.

## Experiencia Laboral

### Meitai Technology Service (Shanghai) Co., Ltd. Sucursal de Guangzhou, Ingeniero Backend, 2025.02 - Presente

- Ingeniero Backend subcontratado al HSBC Bank bajo TEKsystems, desarrollando y optimizando sistemas backend para un módulo de la Plataforma de Transformación Financiera en el Departamento de Tecnología Empresarial del HSBC.
- Mantuvo características para el procesamiento de datos financieros, incluyendo importación, validación y exportación, mientras mejoraba los flujos de trabajo de envío y aprobación para nuevas cabeceras financieras. Adquirió experiencia en contabilidad, libros mayores y sistemas bancarios.
- Participó en el ciclo de vida completo del desarrollo, desde el desarrollo local hasta las pruebas UAT y los lanzamientos de producción. Copilot fue utilizado intensamente para tareas como analizar las causas raíz, generar scripts Python reutilizables y documentar alrededor de 500 guías técnicas. Algunas de estas guías se convirtieron en referencias clave para compañeros de equipo que enfrentaban desafíos similares.
- Me convertí en un agente de IA humanoide autónomo que automatiza lo máximo posible, a través de scripts, logging, documentación y compartición. Con el caché y la validación de las salidas de LLM, prompts y contextos dedicados para 20 agentes personalizados o verticales, y 300 scripts reutilizables escritos por Copilot en todo el stack tecnológico, la experiencia de ingeniería en un gran banco ha empezado a sentirse bien.
- Lideró la integración y las pruebas de API para el módulo, utilizando la API de Copilot para autogenerar alrededor de 100 casos de prueba que cubren Spring Filters en Java, Python unittest, truncamiento de JSON, ingeniería de prompts y endpoints regionales.
- Trabajó con tecnologías como Java, Spring, IBM Db2, Maven, Nexus, Angular y Python, junto con herramientas como Windows, Control-M, IBM WebSphere Application Server y Copilot.

### Freelancer, 2023.08 - 2025.01

- Analicé y reimplementé algunas partes centrales de unos 30 proyectos de ejemplo sobre machine learning, de tutoriales de PyTorch, TensorFlow, cursos en línea de Coursera u otros proyectos de código abierto. Y obtuve dos certificados de finalización de cursos de Coursera sobre Machine Learning Specialization y Deep Learning Specialization.
- Me preparé para exámenes relacionados con la obtención de un título de asociado, centrándome en asignaturas como matemáticas avanzadas, organización de computadoras, álgebra lineal, etc. Escuché muchas canciones japonesas y vi muchos videos japoneses de TikTok para aprender el idioma.
- Participé como Full Stack Developer en un proyecto de bot de historias impulsado por IA utilizando la API de Claude para historias personalizadas. El bot admite la configuración de prompts e incluye una página de administración para la configuración. Desarrollado con Python, Flask, React y Nginx, e implementado en AWS. Utilicé Prometheus para monitoreo, ELK stack para gestión de logs y ChatGPT-4 para asistencia en programación.
- Mantuve un blog técnico con 431 publicaciones originales. Utilicé modelos de lenguaje grandes para traducir contenido a 9 idiomas, proporcionar audio de texto a voz, soportar formatos PDF y EPUB, integrarse con flujos de trabajo de GitHub y usar LaTeX para escribir artículos o crear un currículum. Otras tecnologías empleadas incluyen Python, Jekyll, Deepseek y Mistral. El sitio web es https://lzwjava.github.io.
- Realicé experimentos con llama.cpp, embeddings, rerankers, Retrieval-Augmented Generation y el benchmark MMLU. Exploré integraciones de proveedores de motores de búsqueda como Jina AI, Tavily AI Search API y ElevenLabs API.

### Shenzhen Farben Information Technology Co., Ingeniero Backend, 2022.11 - 2023.07

- Farben es un proveedor líder de servicios de tecnología de software en China. HSBC Bank es una de las instituciones de banca y servicios financieros más grandes del mundo. PayMe es un servicio de pago móvil de HSBC que atiende a los residentes de Hong Kong.
- Contratado a través de Farben, asignado para trabajar para HSBC Bank y contribuir al proyecto PayMe. Participó en el desarrollo backend para la función de Auto Top Up, que recarga automáticamente fondos de la tarjeta de crédito o débito del usuario cuando su saldo cae por debajo de cierta cantidad. Monitoreó eventos posteriores al pago desde Azure EventHub y verificó las recargas cada vez que un usuario configuraba su recarga automática. Utilizó programación orientada a objetos dedicada para manejar casos con elegancia y aplicó programación orientada a aspectos para auditar los registros de cambios en la tabla de recarga automática.
- Contribuyó activamente a la migración a la nube después de participar en la capacitación de AWS de la compañía. Refactorizó las API para utilizar el enrutamiento basado en encabezados de solicitud, aseguró el acceso seguro y las configuraciones de la base de datos, y participó en la implementación de microservicios en la nueva infraestructura de la nube.
- Utilizó un fuerte stack tecnológico que incluye Java, Spring y Kafka, junto con Azure, Azure DevOps y AWS para servicios en la nube e integración continua.

### Beyondsoft Guangzhou Co., Ltd., Ingeniero Backend, 2021.12 - 2022.11

- Beyondsoft Consulting es una empresa líder en TI y consultoría de negocios. DBS Bank es el banco más grande del sudeste asiático por activos y uno de los bancos más grandes de Asia. Contratado por Beyondsoft, asignado para trabajar para DBS Bank y contribuyó a los proyectos DBS Client Connect y DBS DigiBank CN.
- En el proyecto DBS Client Connect, contribuí al desarrollo del microservicio de comercio de acciones. Las responsabilidades incluían la creación de funcionalidades para la visualización de acciones, la visualización de clientes, las verificaciones previas a la operación y la realización de órdenes de compraventa de acciones. Integré las API de Avaloq para mejorar la infraestructura subyacente y mejoré la experiencia del usuario implementando un algoritmo de distancia de edición para refinar las búsquedas de códigos de acciones.
- En el proyecto DBS DigiBank CN, contribuí activamente al desarrollo de varios microservicios que gestionaban fondos mutuos, productos de inversión estructurados, carteras de inversión y listas de transacciones. Ayudé con las pruebas de rendimiento analizando los registros de Pivotal Cloud Foundry para generar informes sobre el QPS de los microservicios. Desarrollé una herramienta para automatizar la generación de pruebas para la herramienta de pruebas Karate, agilizando el proceso de pruebas y mejorando la cobertura de las pruebas.
- Mi primer trabajo en inglés en un equipo internacional en una gran empresa, con colegas de Singapur e India, me llevó a usar LinkedIn para conexiones globales, aprendizaje y exposición a vibraciones internacionales. Reveló diferencias de mentalidad más allá del idioma entre chinos, singapurenses e indios. Este cambio de vida me transformó, comenzando con el inglés, al cambiar mi feed de información predominantemente al inglés, obteniendo nuevas visiones y perspectivas de esas culturas.
- Aproveché las tecnologías en la nube y los marcos modernos, empleando las mejores prácticas de automatización con herramientas como Java, Spring Cloud, Jira, Confluence, Jenkins, Pivotal Cloud Foundry y Kibana, y utilizando metodologías BDD y TDD.

### Freelancer, 2020.01 - 2021.11

- Escribí y publiqué blogs técnicos para compartir conocimientos en línea, mejoré el dominio del inglés a través de Netflix y la literatura, y perfeccioné las habilidades de resolución de problemas abordando alrededor de 500 problemas de algoritmos y participando en concursos de Codeforces. Adquirí un poco de experiencia práctica con big data y tecnologías nativas de la nube explorando tutoriales introductorios y ejecutando ejemplos para Spark, Hadoop, Kubernetes y Docker.
- Completó varios proyectos de software como freelance, Desarrollo de Sitio Web de Letreros LED, Integración de WeChat Empresarial para ShowMeBug, Web Scraper para Recolección de Datos Comerciales, Herramienta de eBook mathjax2mobi.
- Desarrollo de Sitio Web de Letreros LED (lvchensign.com): Desarrollé un sitio web para una empresa de fabricación de letreros LED utilizando Bootstrap, HTML y JavaScript. Implementé características para exhibir productos.
- Integración de WeChat Empresarial para ShowMeBug: Contribuí a la integración de ShowMeBug con WeChat Empresarial, permitiendo un acceso fluido a las herramientas de entrevista técnica dentro del ecosistema de WeChat Empresarial. Utilicé tecnologías como Ruby, Ruby On Rails, PostgreSQL y el SDK de WeChat para crear una experiencia de usuario fluida para entrevistadores y candidatos.
- Web Scraper para Recolección de Datos Comerciales: Desarrollé un web scraper utilizando Python y Selenium para recolectar datos comerciales para una empresa de tela no tejida. Automatizé la extracción de datos y la navegación por páginas, procesé y almacené los datos en una base de datos SQLite y generé informes para el análisis de negocios.
- mathjax2mobi: una herramienta diseñada para convertir contenido HTML con ecuaciones MathJax a formatos compatibles con libros electrónicos. Al transformar ecuaciones MathJax basadas en LaTeX en imágenes SVG, garantiza la compatibilidad con formatos de libros electrónicos como MOBI. Las tecnologías utilizadas incluyen Python, BeautifulSoup y Selenium.

### Beijing Square Root Inc, Fundador e Ingeniero Full Stack, 2016.07 - 2019.12

- Beijing Square Root Inc. operó dos negocios en 3.5 años. Desde julio de 2016 hasta septiembre de 2017, lanzó y operó Fun Live, una plataforma de transmisión en vivo de conocimientos. Desde enero de 2018 hasta diciembre de 2019, se transformó en un negocio de consultoría de software.
- Con Fun Live, los usuarios podían participar en diversas conferencias de conocimiento, como programación o diseño. Los usuarios podían pagar tarifas para asistir a sesiones en vivo o recompensar a los ponentes. El ponente utilizaba la herramienta OBS para transmitir en vivo al servidor. Los usuarios podían participar en la conferencia en tiempo real o ver la grabación más tarde. La plataforma se integraba sin problemas con WeChat para las notificaciones. Se realizaron alrededor de 80 conferencias, se obtuvieron 30,000 usuarios y millones de visitas.
- Como emprendedor individual, codificaba durante el día y atraía usuarios por la noche; todo era directo con una burocracia mínima. Este fue mi máximo rendimiento. Registré la empresa, me reuní con inversores para asegurar una inversión de medio millón de CNY, manejé los cambios de capital, asistí a otras conferencias de ingeniería para contactar a posibles ponentes y creé 10 grupos de WeChat con alrededor de 500 personas cada uno. Los altibajos fueron intensos y estimulantes.
- Después de conseguir la inversión, contraté a 9 empleados, pero tuve que despedirlos después de dos meses, lo que contribuyó a uno de mis errores más dolorosos: no tener un plan a largo plazo, querer impresionar a los demás y tratar ingenuamente de entrenar mis habilidades de gestión. La buena noticia es que al contratar ingenieros a tiempo parcial para realizar 50 pequeños proyectos de software juntos, recuperamos medio millón y lo devolvimos al inversor al cerrar la empresa.
- Desde una perspectiva de ingeniería, realicé la mayor parte del desarrollo de software, lo que resultó en alrededor de 2,000 commits de código en 3 aplicaciones cliente web y 1 servidor. Fueron de código abierto en GitHub@lzwjava algunos años después. El proyecto aprovechó PHP, Vue, HTML, CodeIgniter, MySQL, Redis, LeanCloud, Alibaba Cloud, WeChat SDK, SRS (Simple Realtime Server), WeChat MiniProgram, Fabric, Linux y Nginx. También hice algunos trabajos de diseño en Sketch.
- Durante el período de consultoría de software, completó 50 pequeños proyectos de software para clientes, incluyendo sitios web, juegos y aplicaciones. Los ingresos fueron de alrededor de 3 millones de RMB y el beneficio fue de alrededor de 700 mil RMB. Responsable de la negociación del proyecto, la gestión del equipo y parte del desarrollo de software. Los proyectos notables se muestran a continuación.
- MianbaoLive: Dirigí un esfuerzo integral de refactorización de backend para MianbaoLive, una plataforma integral de monetización de contenido y economía social. Optimizé el rendimiento, la estabilidad y la experiencia del usuario de todo el stack tecnológico. Anteriormente utilizaba ThinkPHP, Node.js y Go, y reescribí todo en Laravel para el desarrollo del lado del servidor. La plataforma incluía módulos para cursos, usuarios, contenido, asistencia de usuarios, pagos y ventas de distribución. Me asocié con Himalaya, una plataforma de audio líder en China, y sincronicé contenido entre las plataformas.
- Programa Super Brain de Jiangsu TV WeChat Mini Program: Responsable de todo el desarrollo de backend y la mitad del desarrollo de frontend para el Mini Programa WeChat del programa Super Brain. Involucré a los espectadores con juegos de rompecabezas interactivos, permitiéndoles competir y clasificar para convertirse en el "Super Brain". Utilicé el framework WeChat Mini Program y Wepy (Vue.js) para crear componentes de juego y páginas de clasificación. Integré APIs RESTful para obtener datos del juego e información del usuario. Realicé una extensa optimización del rendimiento para asegurar que el sistema pudiera manejar una alta concurrencia, aprovechando tecnologías de caché como Redis.
- Chongding Conference: Lideré la ingeniería full-stack para Chongding Conference, una aplicación móvil de trivia en China similar a HQ Trivia. Diseñé e implementé servicios y APIs para manejar eventos de trivia en vivo, gestión de usuarios y sesiones de preguntas y respuestas en tiempo real. Utilicé Java y Spring para el backend, con Redis y Kafka para el almacenamiento en caché y la cola de mensajes, Zookeeper para la coordinación de servicios y Socket.IO para interacciones en tiempo real. Desarrollé el panel de administración para ayudar a los operadores a controlar el juego. La aplicación soportaba transmisión en vivo, interacción en tiempo real y un rendimiento robusto en condiciones de alto tráfico. Contribuí a discusiones técnicas sobre el uso de SEI (Supplemental Enhancement Information) para sincronizar la marca de tiempo de la transmisión en vivo con las interacciones del juego de trivia.

### Beijing Dami Entertainment Co., Cofundador e Ingeniero Full Stack, 2015.11 - 2016.7

- Beijing Dami Entertainment Co. fue una empresa fundada por 6 entusiastas de Internet, incluyéndome a mí. Lanzó y operó la plataforma CodeReview, una plataforma profesional para la revisión, comunicación y compartición de código. Obtuvo alrededor de 3000 usuarios.
- La plataforma incluía funcionalidades como gestión de usuarios, procesos de envío y revisión de código, sistemas de notificación, integración de pagos y gestión de eventos y talleres. Los ingenieros podían enviar su código para revisión experta para mejorar su calidad, y los expertos recibían honorarios por sus revisiones. La plataforma también ofrecía talleres y eventos abiertos a los usuarios. Responsable del desarrollo del backend y la mitad del frontend. Utilicé un potente stack tecnológico que incluía PHP, Vue, CodeIgniter, Alibaba Cloud y Ping++.
- Mi primer intento empresarial fue con 5 cofundadores, quienes me ayudaron mucho con mi propia startup y me sirvieron de inspiración para mejorar. Éramos de grandes empresas o startups de vanguardia en Beijing. Solo más tarde en la vida pude apreciar el espíritu emprendedor de Beijing y la mayor oportunidad de conocer a personas que sueñan en grande y buscan la excelencia en lugar de conformarse con trabajos mediocres. La atmósfera en Beijing en ese momento era bastante única y emocionante.

### Delicious Bookmarks (Beijing) Information Technology Co., Ltd., Ingeniero de Software, 2014.07 - 2015.11

- Delicious Bookmarks es un proveedor líder de computación en la nube en China, conocido como LeanCloud. Ofrece un conjunto completo de servicios en la nube que incluyen almacenamiento de objetos, almacenamiento de archivos, alojamiento web, contenedores, mensajería instantánea, notificaciones push, SMS y backends de juegos. La empresa atiende a cientos de miles de usuarios desarrolladores.
- Participó en el desarrollo del SDK de LeanCloud Objective-C y Java SDK. Responsable del desarrollo del cliente iOS y Android de LeanChat, una aplicación de chat diseñada para demostrar el SDK de mensajería instantánea. Además, trabajó en varios proyectos frontend. Empleó un sólido stack tecnológico, aprovechando herramientas modernas como iOS SDK, Android SDK, Cocoapods, Xcode, Android Studio y el framework Angular.
- Este fue mi primer trabajo. En los inicios de mi vida universitaria, participé en la Conferencia de Desarrolladores de Software de China de 2013 organizada por CSDN y conocí al jefe de ingeniería de LeanCloud. Como resultado, más tarde hice prácticas en esta empresa y abandoné para convertirme en empleado a tiempo completo. La empresa fue vendida a la empresa pública de Hong Kong TapTap alrededor de 2021, y recibí una compensación por mis opciones adquiridas. El equipo que conocí allí sigue siendo uno de los mejores con los que he trabajado.

## Formación Académica

### Universidad de Estudios Extranjeros de Guangdong, Aplicaciones Informáticas, Título Asociado, 2022.10 - Presente

- Examen Nacional de Autoaprendizaje de Educación Superior. A día de hoy, he aprobado 9 cursos: Introducción a los Sistemas Operativos, Introducción a las Estructuras de Datos, Programación en Lenguaje Avanzado (I), Inglés (I), Matemáticas Avanzadas, Bases de Datos y Aplicaciones, Tecnología de Aplicaciones Informáticas, Introducción al Derecho y Organización y Arquitectura de Computadoras.
- Actualmente me estoy preparando para 7 cursos, como Redes de Computadoras, Tecnología Electrónica Básica (III), Microcomputadoras y Tecnología de Interfaces, Pensamiento de Mao Zedong y Teoría del Socialismo con Características Chinas, Cultivo Ideológico y Moral y Estado de Derecho, Chino Universitario y Álgebra Lineal.

### Universidad Forestal de Beijing, Artes de Medios Digitales, Licenciatura (Abandono), 2013.09 - 2014.06

- Aprobé 13 cursos, como Introducción a la Computación, Fundamentos de Programación, Laboratorio de Fundamentos de Programación, Inglés Universitario, Matemáticas Avanzadas, Principios y Técnicas de Imagen Digital, Tecnología de Gráficos Bidimensionales.
- Creé una aplicación Android de asistente para el campus "Bjfu Assistant" que integra las funciones de consulta de calificaciones y foros de exalumnos. Ha sido descargada y utilizada por miles de usuarios en el campus. Y creé una aplicación Android para aprender inglés viendo clips de películas, y gané el tercer premio en un hackathon.
- Primer premio en la Blue Bridge Cup Competition de 2014. Ocupó el primer lugar en una competencia de entrenamiento mensual de ACM/ICPC entre aproximadamente 100 de los mejores estudiantes de la universidad, incluidos estudiantes de cursos superiores.
- Obtuvo el tercer premio en el concurso de creatividad de obras digitales "Juventud, Salud, Nuevos Medios" organizado por la UNESCO y la Universidad de Comunicación de China por la obra digital "Mom Shy To Say".

### Escuela Secundaria Guangzhou Yuyan, Bachillerato de Ciencias, Diploma de Educación Secundaria, Julio 2007 – Junio 2013

- Obtuvo una puntuación de 756 sobre 810, clasificándose entre los 300 mejores de alrededor de 100.000 estudiantes en el Examen de Acceso a la Escuela Secundaria de Guangzhou.
- Ganó el primer premio entre los concursantes de Guangzhou en la primera ronda del NOIP (Olimpiada Nacional de Informática en Provincias) de Guangdong de 2011; avanzó a la segunda ronda sin premio; probablemente se clasificó entre los 300 mejores.

## Proyectos

### Proyectos Corporativos

- Plataforma de Transformación Financiera de HSBC (2025.02 - Presente) Participó en el desarrollo del backend. Utilizó stacks tecnológicos como Java, Spring, Python, IBM WebSphere y Copilot.
- Bot de historias impulsado por IA (2024.5 - 2024.7) Participó en el desarrollo full stack. Utilizó stacks tecnológicos como Python, Flask, React, AWS y Claude.
- PayMe de HSBC (2022.11 - 2023.07) Participó en el desarrollo backend de la función de recarga automática y la migración a la nube. Utilizó stacks tecnológicos como Java, Spring Cloud, Azure y AWS.
- DBS Digibank CN (2022.7 - 2022.11) Participó en el desarrollo backend de fondos mutuos. Utilizó stacks tecnológicos como Java, Spring Cloud y Pivotal Cloud Foundry.
- DBS Client Connect (2021.12 - 2022.6) Participó en el desarrollo backend de trading de acciones. Utilizó stacks tecnológicos como Java, Spring Cloud y Pivotal Cloud Foundry.
- ShowMeBug (2021.7 - 2021.9) Responsable de la integración entre la plataforma y WeChat Empresarial, incluyendo el inicio de sesión y la entrada fácil a entrevistas. Utilizó pilas tecnológicas como Ruby on Rails, PostgreSQL y WeChat SDK.
- Proyectos de Square Root Inc (2018.1 - 2019.12) Participó en 50 proyectos misceláneos, incluyendo sitios web, juegos, aplicaciones y mini programas de WeChat. Responsable de la gestión de equipos, negociación de contratos, gestión de proyectos, comunicaciones con clientes y algunos desarrollos de software.
- Programa de televisión Super Brain Mini Programa WeChat (2018.2 - 2018.3) Responsable del desarrollo backend y frontend. Utilizó stacks tecnológicos como Java, Spring, JavaScript, HTML y AliCloud.
- Chongding Conference (2017.9 - 2018.1) Responsable de parte del desarrollo back-end y del desarrollo front-end del panel de administración para una aplicación de trivia en vivo. Utilizó stacks tecnológicos como Java, Spring, WebSocket y Netty.
- Mianbao Live (2017.9 - 2018.1) Responsable de la refactorización del backend de una plataforma integral de monetización de contenido. Utilizó pilas tecnológicas como PHP, TypeScript, Laravel y Go.
- Fun Live (2016.6 - 2017.9) Responsable de la mayor parte del desarrollo de código de una plataforma de transmisión en vivo de conocimientos. Utilizó pilas tecnológicas como PHP, JavaScript, HTML, AliCloud y transmisión RTMP.
- LeanCloud SDK y LeanChat (2014.07 - 2015.10) Responsable de parte del desarrollo del SDK de Objective-C y Java, y de todo el desarrollo de su aplicación demo LeanChat.

### Código Abierto & Blog & Codeforces (2013-09 al presente)

- Explora mis proyectos de código abierto, iniciativas corporativas y proyectos paralelos personales en GitHub: [https://github.com/lzwjava](https://github.com/lzwjava)
- algorithm-solutions: Soluciones a problemas de algoritmos, 2466 commits, Java
- lzwjava.github.io: Mi blog, 500 commits, Inglés y Chino
- live-server: Backend de una plataforma de transmisión en vivo de conocimientos, 660 commits, PHP
- live-mobile-web: Frontend móvil de una plataforma de transmisión en vivo de conocimientos, 528 commits, Vue y JavaScript
- live-web: Frontend de escritorio de una plataforma de difusión de conocimientos en vivo, 140 commits, Vue
- live-wxapp: Miniaplicación de WeChat de una plataforma de transmisión de conocimientos en vivo, 63 commits, JavaScript
- code-review-server: Backend de una plataforma profesional para revisión de código, 275 commits, PHP
- code-review-web: Frontend de una plataforma profesional para revisión de código, 302 commits, Vue y JavaScript
- weimg-server: Backend de una comunidad de imágenes, 35 commits, PHP
- weimg-ios: Aplicación iOS de una comunidad de imágenes, 77 commits, Objective-C
- leanchat-ios: Aplicación de chat iOS, 556 commits, Objective-C
- leanchat-android: Aplicación de chat para Android, 412 commits, Java
- curiosity-courses: Un curso de programación, 215 commits, Chino
- LZAlbum: Una aplicación iOS similar a los momentos de WeChat, 47 commits, Objective-C
- TabsKiller: Un plugin de Chrome para ayudar a cerrar las pestañas del navegador, 19 commits, JavaScript
- Reveal-In-GitHub: Un plugin de Xcode, 57 commits, Objective-C
- LvchenSign: Sitio web para una empresa de letreros publicitarios, 40 commits, JavaScript
- feynman-lectures-mobi: Herramienta para convertir LaTeX a SVG para crear ebooks mobi, 47 commits, Python
- flower-recognition: Aplicación Android para reconocimiento de flores, 37 commits, Java
- Creak: Un simple parser HTML, 49 commits, Swift

## Habilidades

He adquirido muchas habilidades desde que empecé a programar en 2008. En cuanto al tiempo de uso, la descripción de alto nivel es la siguiente. Es diferente de la experiencia laboral. Lo uso para mostrar la familiaridad relativa con mis habilidades.

- 5 o más años de experiencia de uso: Chino, Inglés, Escritura, Java, Algoritmos, Desarrollo guiado por pruebas, Cloud Computing, DevOps, Desarrollo Backend
- 3 a 4 años de experiencia de uso: Cantonés, Desarrollo iOS, Desarrollo Android
- 1 a 2 años de experiencia de uso: Gestión de productos, Machine Learning, Desarrollo Frontend
- menos de 1 año de experiencia de uso: Japonés

## Herramientas

A continuación se detallan las herramientas que me ayudan a acumular las habilidades mencionadas, además de otras herramientas interesantes. Todavía uso algunas de ellas y puedo dedicar unos días a aprender a usar el resto de ellas de nuevo.

- Lenguaje Natural: Inglés, Chino, Cantonés, Hakka, Japonés
- Sistema Operativo: Linux, Windows, MacOS, Android, iOS, OpenWRT
- Lenguaje de Programación: PHP, Java, Objective-C, Swift, Ruby, HTML, C, C++, JavaScript, Lisp, Clojure, TypeScript, Node.js, Go, Python, Pascal
- Lenguaje específico de dominio: JSON, CSS, SQL, NoSQL, Kusto Query Language, Kibana Query Language
- Base de Datos: MySQL, SQLite, PostgreSQL, Microsoft SQL Server, Amazon RDS, MongoDB, IBM Db2, Navicat
- Cliente de Base de Datos: SQuirreL SQL Client, DBeaver, MySQL Workbench, Sequel Pro, Navicat, Eclipse Data Source Explorer
- Frontend: Vue, React, Angular, jQuery, Hexo, Jekyll, Stylus, Sass, Chrome, Safari
- Framework: RTMP streaming, HTTP/IP, Spring, Spring Boot, Hibernate, Netty, CodeIgniter, Laravel, Flask, Express, Socket.IO, iOS SDK, Android SDK, Flutter
- Big Data: Redis, Kafka, Spark, Flink, ZooKeeper
- Matemáticas: Cálculo, Álgebra Lineal, Matemáticas Discretas, Latex
- IDE: Emacs, IntelliJ IDEA, Visual Studio Code, Xcode, Android Studio, Eclipse, PyCharm, PhpStorm, Sublime Text, Atom, WebStorm, Delphi, Turbo Pascal
- Terminal: Powershell, Command Prompt, iTerm2, GNOME Terminal, Terminal (macOS)
- Desarrollo: NPM, Webpack, Git, HomeBrew, Gradle, Maven, Sketch, Cocopods, WordPress, YourKit Java Profiler
- CI/CD: Travis CI, GitHub Actions, Jenkins, Azure DevOps, Control-M
- Monitoreo: SonarQube, Prometheus, Elasticsearch, Logstash, Kibana, Nginx, Docker, Kubernetes
- Machine Learning: TensorFlow, PyTorch, Theano, Anaconda, Jupyter Notebook, CUDA, Numpy, Pandas
- Nube: GitHub, GitLab, Digital Ocean, Vultr, AWS, Azure, Google Cloud Platform, Linode, Alibaba Cloud, Qiniu Cloud, Tencent Cloud, LeanCloud, Firebase, Cloudflare, GoDaddy, Agora, Vercel
- Entorno de ejecución de aplicaciones: IBM WebSphere Liberty Server, Pivotal Cloud Foundry, PM2
- Proyecto: Jira, Confluence, ServiceNow, Trello, Microsoft To Do, Tower.im,
- Modelo de lenguaje grande: OpenAI, Claude, MiniMax, Amazon Bedrock, Copilot
- Linux: nmap, grep, awk, ffmpeg, htop, df, lsof, strace, tcpdump, iostat, iptables, rsync, journalctl, systemctl, curl, tmux, traceroute, emacs, diff
- Testing: Postman, Selenium, Karate, JUnit, Mockito, Apache JMeter, Apache ab
- Hardware: Arduino UNO, Raspberry Pi Pico

## Conocimiento de Dominio

A continuación se presenta un resumen de mi experiencia y conocimientos de dominio. Aunque tengo una sólida comprensión de algunos temas y una familiaridad más básica con otros, estaría encantado de compartir más en una entrevista si está interesado en alguna área específica.

- Conocimiento de la Industria: Banca y Pagos, Plataformas de Educación y E-learning, Plataformas de Medios Sociales y Contenido, Gestión de Usuarios y Cuentas, Sistemas de Notificación, Datos y Análisis, Aplicaciones Móviles, Sistemas de Pago, Gestión de Transacciones, Integración de Medios Sociales, Gestión de Video, Sistemas de Recompensa, Seguimiento de Vistas en Vivo, Gestión de Aplicaciones, Fondos Mutuos y Comercio de Acciones, Entornos de Programación Basados en Navegador.
- Fundamentos de Ciencias de la Computación: Matemáticas Avanzadas, Organización de Computadoras, Sistemas Operativos, Tecnología de Redes de Computadoras, Bases de Datos y Aplicaciones, Tecnología de Aplicaciones Computacionales, Estructuras de Datos y Algoritmos, Microcomputadoras y Tecnología de Interfaz.
- Tecnología y Desarrollo: Comunicación Multilingüe, Desarrollo Multiplataforma, Programación Full-Stack, Gestión de Bases de Datos, Machine Learning y Big Data, Competencia Matemática, Herramientas de Desarrollo, Implementación de Machine Learning, Uso Avanzado de Linux, Pruebas y Aseguramiento de Calidad, Integración de API, Contribuciones de Código Abierto, Redacción Técnica y Blogueo, Servicios de Computación en la Nube, Sistemas Distribuidos, Optimización de Alto Rendimiento, Aplicaciones en Tiempo Real, Streaming de RTMP, Integración Continua/Despliegue Continuo (CI/CD), Contenerización y Orquestación, Seguridad de Redes, Metodologías Ágiles, Arquitectura de Software, Prácticas DevOps, Aplicaciones Nativas de la Nube, Desarrollo de API, Sistemas de Control de Versiones, Computación sin Servidor, Monitoreo de Rendimiento, Ingeniería de Datos, Mejores Prácticas de Seguridad, Ciclo de Vida del Desarrollo de Software (SDLC), Tutoría Técnica, Gestión de Proyectos.

## Entradas de Blog Seleccionadas

A continuación se presenta una selección de mis publicaciones de blog, que abarcan historias de crecimiento personal, experiencias de emprendimiento, aprendizaje de inglés, programación, proyectos geek y mucho más. Visite lzwjava.github.io y busque los títulos para consultarlas.

- Construyendo una aplicación escalable en Azure
- Guía completa de Spring Framework
- Construye un Bot de Historias impulsado por IA con Flask, React y ELK
- Implementación de ID de Trace de extremo a extremo
- Despliegue con Pivotal Cloud Foundry
- La sabiduría del aprendizaje
- Zen y el arte del aprendizaje automático
- Cómo construir una computadora
- Introducción a la programación web
- Práctico: Scraping de contenido de sitios web
- Dominar el inglés: dentro y fuera del trabajo
- El viaje de aprender inglés
- Cómo mejorar la fluidez en inglés con grandes cantidades de input
- Convirtiendo las páginas web de las Conferencias de Física de Feynman en un libro electrónico
- Configuración de transmisión en vivo con OBS, SRS y FFmpeg
- Lieyunwang: Emprendedor de la generación posterior a los 95 fundó la plataforma de transmisión en vivo de conocimientos QuZhibo
- Mejorando el desarrollo de iOS con pruebas y herramientas automatizadas
- Mi viaje a Estados Unidos: Primeras impresiones de Silicon Valley
- Operaciones y principios avanzados de Git
- Explorando WebSockets
- Portabilidad de FFmpeg a Android
- Una inmersión profunda en el dibujo personalizado en Android

## Publicaciones

Soy un investigador autodidacta con tres trabajos de estilo académico sobre la reversión de la miopía y la restauración natural de la visión, inspirados en las obras de Yin Wang y Todd Becker, respaldados por tres años de experimentación. En informática, todavía me esfuerzo por lograr avances similares.

- Li, Zhiwei. (Jun 2023). *Verificación experimental del método de restauración natural de la visión.* Blog de Zhiwei. http://lzwjava.github.io/vision-restoration-en.

- Li, Zhiwei. (Jun 2023). *La discusión sobre el astigmatismo cuando los globos oculares vuelven a su forma normal.* Blog de Zhiwei. https://lzwjava.github.io/astigmatism-en.

- Li, Zhiwei. (Nov 2024). *Restauración de Visión Natural: El Principio de "Apenas Claro".* Blog de Zhiwei. https://lzwjava.github.io/barely-clear-en.

## Libros Leídos

He leído más de 320 libros que abarcan textos, desarrollo personal, negocios, tecnología e historia. A continuación se presentan los libros y recursos clave que han moldeado mi pensamiento.

- Concursos de Algoritmos para Principiantes - Rujia Liu
- Steve Jobs - Walter Isaacson
- Trata el Tiempo como a un Amigo - Xiaolai Li
- Los 7 hábitos de la gente altamente efectiva - Stephen R. Covey
- Sapiens: Breve historia de la humanidad - Yuval Noah Harari
- Sistemas Informáticos: Una Perspectiva de Programador - Randal E. Bryant, David R. O'Hallaron
- Blog de Yin Wang (yinwang.org)
- Ensayos de Paul Graham (paulgraham.com)

## Espíritu Emprendedor y Mentalidad de Producto

- Fundé dos startups: una con cofundadores y otra creada por mí mismo. Esta última obtuvo 30k usuarios y llegó a generar ingresos de 3 millones de CNY al año.
- Aseguré una inversión de alrededor de medio millón de CNY en mi startup a los 22 años, y la devolví al cerrar la empresa.
- Solicité dos veces a Y Combinator. Una vez, entré en la segunda ronda con una tasa de aceptación de alrededor del 3%, aunque no llegué a la cohorte.
- Me gusta iniciar nuevas ideas en grandes empresas para ayudar realmente al proyecto; probé muchas maneras y creé pruebas de concepto en desarrollo local en algunas ramas de código. Las presenté a los líderes técnicos para hacer avanzar las cosas. Algunas recibieron buenos comentarios.
- Adquirí mucha práctica en la influencia en redes sociales, incluyendo blogging, WeChat Subscription Channel, TikTok, WeChat Videos, Weibo y LinkedIn. Obtuve miles de seguidores en varias cuentas o 60k visitas a la página al año.
- Usaba 3 teléfonos móviles al mismo tiempo y miles de aplicaciones y juegos para experimentar, incluyendo diferentes tipos de aplicaciones de decenas de países.
- Como uno de los primeros usuarios de Blue Sky, comenté la primera publicación de Jeff Dean aquí y recibí un "me gusta" de él; él es el Científico Jefe de Google.
- Poseo cientos de pequeñas herramientas y artilugios, como un medidor de campos eléctricos/magnéticos, un telescopio, etc. Y los llevo conmigo cuando viajo para descubrir su potencial en diferentes escenarios.
- Si las cosas o productos son baratos, estoy muy dispuesto a comprar diferentes tipos para comparar y comprender sus matices.
- Leí alrededor de 100 libros sobre negocios, gestión y productos. Tengo algunas conexiones con personas expertas en estas áreas.
- Como inversor en criptomonedas y acciones estadounidenses desde 2018, me tomé un descanso debido a algunas pérdidas, pero reanudé la inversión en 2024, utilizando prácticas de inversión a largo plazo y regular. A pesar de la modesta cantidad, me complace haber obtenido un 25% de ganancias de NVIDIA después de un año de inversión regular a partir de julio de 2025, así como un 30% de ganancias de algunas de mis inversiones en Bitcoin.

## Enlaces

- [GitHub](https://github.com/lzwjava)
- [Blog](https://lzwjava.github.io)
- [Codeforces](https://codeforces.com/profile/lzwjava)
- [Juez en línea UVa](https://uhunt.onlinejudge.org/id/113519)
- [Kaggle](https://www.kaggle.com/lzwjava)
- [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/lzwjava)

## Certificados

- Certificado de Abandono de la Universidad Forestal de Beijing
- Informe Oficial de Educación Superior de China (Educación Superior, Estado de Abandono)
- IELTS Académico, Puntuación 6
- Certificado de finalización del curso de especialización en Machine Learning, proporcionado por DeepLearning.AI y la Universidad de Stanford
- Certificado de finalización del curso de especialización en Deep Learning, proporcionado por DeepLearning.AI
- Developing on AWS, proporcionado por AWS Training

## Expectativas

- Puestos esperados: Ingeniero Full Stack / Ingeniero Backend / Ingeniero de Machine Learning
- Ubicaciones deseadas: Guangzhou, Shenzhen, Hong Kong, Singapur