---
audio: true
lang: es
layout: post
title: Las entradas X
translated: true
---

X posts en orden cronológico inverso. Este es un respaldo o borrador.

---

Se agregó Mistral Small 2501 (API) a mi prueba de referencia MMLU. Obtuvo una precisión del 66.0% en el tema de ciencias de la computación universitaria, que es menor que Mistral Large Latest (73.00%). Ambos también son inferiores a DeepSeek v3 (78.00%) y DeepSeek R1 (87.14%). Los modelos sin capacidades de cadena de pensamientos están resultando difíciles de superar aquellos que las tienen. Blog a continuación.

---

Las personas quieren tener éxito, obtener buenas calificaciones o ganar una cantidad decente de dinero. Pero la vida es en realidad como el mercado de criptomonedas o acciones. El mercado a menudo no será lo que tú quieras.

---

Gmail podría mejorarse enormemente con IA. Por ejemplo, cuando envío archivos epub al servicio Send-to-Kindle y informa un error de conversión, esta acción iniciada por el usuario debería ser un desencadenante de alta prioridad para mí. Estos tipos de filtros deben ser personalizados, aprendiendo del comportamiento del usuario como aperturas, interacciones y desencadenantes activos. La información está destinada a ser consumida. Una aplicación de correo electrónico impulsada por RAG o LLM probablemente se volverá popular.

---

En una publicación anterior, escribí: "A veces, después de enviar documentos a Kindle por correo electrónico, informa un problema con el(s) documento(s) enviado(s). Un problema es que el documento carece de un título, y para corregirlo, necesitamos pasar el parámetro --metadata." Sin embargo, la condición no es realmente "a veces". Sin importar cuándo, si el documento carece de un título, el servicio actual de Send-to-Kindle informará este error. Podemos usar "a veces" si el error está relacionado con el tiempo o es altamente relevante al tiempo.

---

Hay dos opciones en iOS para cambiar entre el modo claro y oscuro: del atardecer al amanecer y un horario personalizado. Pero ¿qué pasa si cierro las cortinas en mi dormitorio? Para mí, todo el día es noche. Los iPhones pueden juzgar el entorno para establecer el brillo de la pantalla. Deberían agregar una opción similar para cambiar entre las apariencias de los modos claro y oscuro.

---

Durante el año pasado, mi blog registró 13,500 usuarios y 50,800 vistas de página. Sin embargo, dudo de estos números. Había estado utilizando Firefox Focus desde diciembre de 2024, y justo hace dos semanas deshabilité su protección de seguimiento. Si excluyo los datos de diciembre de 2024, el blog atrajo a 9,580 usuarios y 25,000 vistas de página en un período de un año. ¡Nunca te mientas a ti mismo!

---

Algunas de mis publicaciones recientes en el blog. 最近的一些博客文章。

---

Ha habido muchas actualizaciones en mi blog recientemente. ¡Bienvenido a visitar! Un cambio principal es la introducción de 7 idiomas más: chino tradicional, francés, alemán, español, japonés, árabe e hindi. Esto está muy impulsado por la API de DeepSeek.

---

Hoy, una tienda de impresión cercana está cerrada porque se acerca el Festival de Primavera. Utilicé la máquina de impresión Baibu en mi complejo de apartamentos, pero la calidad de impresión es pobre porque el texto no es continuo. He comenzado a usar mi Kindle Scribe nuevamente para leer. Utilicé pandoc para convertir archivos markdown a EPUB. La herramienta de línea de comandos kindlegen ha sido reemplazada por kindlepreviewer, y la versión actual es 3.90.0. A veces, después de enviar documentos a Kindle por correo electrónico, informa un problema con el(s) documento(s) enviado(s). Un problema es que el documento carece de un título, y para corregirlo, necesitamos pasar el parámetro --metadata.

---

Pika, https://apps.apple.com/us/app/pika-ai-video/id6680155400

---

Qué viaje.
Finalmente se agotó.
$612 de ganancia, gracias @realDonalodTrump

---

Prueba de concurrencia.

---

```
李智维 | Ingeniero de Software (Full-Stack AI) | Lectura (320+ Libros) | Java Spring MySQL Redis JavaScript iOS Android Vue | Azure AWS GCP Alibaba Cloud | PyTorch CUDA
```