---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Impactos negativos de comer demasiada azúcar
translated: true
type: note
---

El consumo excesivo de azúcar puede tener numerosos impactos negativos en su salud. Estas son algunos de los peligros clave:

**Problemas metabólicos y relacionados con el peso:**

* **Aumento de peso y obesidad:** El exceso de azúcar a menudo se almacena como grasa en el cuerpo. Consumir demasiados alimentos y bebidas azucarados contribuye a un exceso de calorías, lo que lleva al aumento de peso y aumenta el riesgo de obesidad.
* **Mayor riesgo de diabetes tipo 2:** Una alta ingesta de azúcar puede conducir a la resistencia a la insulina, donde las células de su cuerpo se vuelven menos receptivas a la insulina. Esto eventualmente puede llevar a niveles elevados de azúcar en la sangre y a un mayor riesgo de desarrollar diabetes tipo 2.
* **Mayor riesgo de enfermedades cardíacas:** Una alta ingesta de azúcar puede contribuir a varios factores de riesgo para enfermedades cardíacas, incluido el aumento de triglicéridos, colesterol LDL (malo) y presión arterial. También puede causar inflamación y dañar los vasos sanguíneos.
* **Enfermedad del hígado graso no alcohólico (EHGNA):** La fructosa, un tipo de azúcar que se encuentra comúnmente en las bebidas azucaradas y los alimentos procesados, solo puede ser procesada por el hígado. La ingesta excesiva de fructosa puede llevar a una acumulación de grasa en el hígado, causando potencialmente EHGNA.

**Otras preocupaciones de salud:**

* **Caries y cavidades dentales:** Las bacterias en su boca se alimentan de azúcar, produciendo ácidos que erosionan el esmalte dental, lo que lleva a la formación de caries.
* **Mayor riesgo de ciertos cánceres:** Algunos estudios sugieren un vínculo entre una alta ingesta de azúcar y un mayor riesgo de ciertos cánceres, posiblemente debido a su papel en la promoción de la inflamación y la obesidad.
* **Aumento de la inflamación:** El alto consumo de azúcar puede conducir a una inflamación crónica en todo el cuerpo, la cual está vinculada a varios problemas de salud, incluyendo enfermedades cardíacas, diabetes y algunos cánceres.
* **Cambios de humor e irritabilidad:** Si bien el azúcar puede proporcionar un impulso temporal de energía, a menudo le sigue una caída rápida del azúcar en la sangre, lo que lleva a fatiga, irritabilidad y dificultad para concentrarse.
* **Mala calidad del sueño:** Algunas investigaciones sugieren una conexión entre una alta ingesta de azúcares añadidos y una peor calidad del sueño.
* **Bajos niveles de energía:** El impulso de energía de los alimentos azucarados suele ser de corta duración, lo que lleva a caídas de energía y niveles generales de energía más bajos durante el día.
* **Problemas de la piel:** Una alta ingesta de azúcar puede contribuir a problemas de la piel como el acné, debido al aumento de la inflamación y la producción de grasa.
* **Aumento de los antojos:** Consumir mucha azúcar puede crear un ciclo de antojos, haciendo más difícil mantener una dieta saludable.

**Azúcares ocultos:**

Es importante ser consciente de que el azúcar a menudo está oculta en los alimentos procesados, incluso en aquellos que no saben obviamente dulces. Estos "azúcares añadidos" pueden contribuir significativamente a su ingesta total de azúcar sin que usted se dé cuenta. Algunos ejemplos incluyen bebidas azucaradas, jugos de frutas, yogures saborizados, cereales para el desayuno, salsas y productos horneados.

**Recomendaciones:**

Las organizaciones de salud generalmente recomiendan limitar la ingesta de azúcares añadidos. Las Dietary Guidelines for Americans, por ejemplo, recomiendan limitar los azúcares añadidos a menos del 10% de las calorías diarias totales.

Al ser consciente de su consumo de azúcar y hacer elecciones de alimentos más saludables, puede reducir significativamente su riesgo de padecer estos problemas de salud.