---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Unity3D
translated: true
type: note
---

Unity3D es un motor de juego potente utilizado para crear juegos 2D y 3D, simulaciones y aplicaciones interactivas. Aquí tienes una guía paso a paso para empezar:

---

### **1. Instalar Unity**
1. Descarga e instala **Unity Hub** desde el [sitio web oficial de Unity](https://unity.com/).
2. Dentro de Unity Hub, instala la **última versión estable de Unity**.
3. Instala módulos adicionales (como soporte para Android/iOS) si es necesario.

---

### **2. Crear un Nuevo Proyecto**
1. Abre **Unity Hub** → Haz clic en **New Project**.
2. Elige una **Plantilla** (por ejemplo, 2D, 3D, o URP para mejores gráficos).
3. Establece un **nombre de proyecto** y una ubicación → Haz clic en **Create**.

---

### **3. Aprende la Interfaz de Unity**
- **Vista de Escena (Scene View)**: El espacio de trabajo donde construyes tu mundo de juego.
- **Vista de Juego (Game View)**: Muestra lo que el jugador verá.
- **Jerarquía (Hierarchy)**: Contiene todos los objetos en la escena.
- **Inspector**: Te permite editar las propiedades de los objetos.
- **Panel de Proyecto (Project Panel)**: Almacena todos los recursos (modelos, scripts, sonidos, etc.).
- **Consola (Console)**: Muestra errores, advertencias y registros.

---

### **4. Crea tu Primer Objeto de Juego (GameObject)**
1. Ve a **GameObject** → **3D Object** → **Cube** (o cualquier otra forma).
2. Haz clic en él en la **Jerarquía**, luego ajusta su posición usando el componente **Transform** en el **Inspector**.

---

### **5. Escribe tu Primer Script**
1. Ve a **Assets → Create → C# Script**.
2. Nómbralo **PlayerController** y haz doble clic para abrirlo en **Visual Studio**.
3. Escribe un script simple para mover un objeto:

   ```csharp
   using UnityEngine;

   public class PlayerController : MonoBehaviour
   {
       public float speed = 5f;

       void Update()
       {
           float moveX = Input.GetAxis("Horizontal") * speed * Time.deltaTime;
           float moveZ = Input.GetAxis("Vertical") * speed * Time.deltaTime;
           transform.Translate(moveX, 0, moveZ);
       }
   }
   ```

4. Guarda el script y **adjúntalo a un GameObject** en el Inspector.

---

### **6. Juega y Prueba**
1. Haz clic en **Play** en la barra de herramientas para probar el juego.
2. Usa las **teclas WASD o las flechas** para mover tu objeto.
3. Presiona **Stop** para volver al modo de edición.

---

### **7. Aprende Más y Mejora**
- **Explora la Asset Store de Unity** para obtener modelos y scripts gratuitos.
- **Usa Unity Learn** ([learn.unity.com](https://learn.unity.com/)) para tutoriales oficiales.
- **Únete a la comunidad de Unity** en foros, YouTube o Discord.

---

¿Necesitas ayuda con un tipo específico de juego? 🚀