---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Qian Mu
translated: true
type: note
---

Qian Mu, también conocido como Ch'ien Mu, es uno de los historiadores, filósofos y escritores chinos más influyentes del siglo XX. Nacido en Wuxi, provincia de Jiangsu, es reconocido junto a Lü Simian, Chen Yinke y Chen Yuan como uno de los "Cuatro Grandes Historiadores de la China Moderna". La prolífica erudición de Qian Mu, su profundo compromiso con el pensamiento tradicional chino y sus esfuerzos por preservar y revitalizar la cultura china en un período de inmenso cambio dejaron una huella imborrable en la historia intelectual china moderna.

A pesar de carecer de una educación superior formal extensa, Qian Mu alcanzó prominencia a través del riguroso autoestudio y sus profundas percepciones. Comenzó su carrera docente en escuelas primarias y, de manera notable, se unió a la facultad de instituciones prestigiosas como la Universidad Yenching, la Universidad Tsinghua y la Universidad de Pekín en la década de 1930, basándose en la solidez de su erudición.

Las contribuciones académicas de Qian Mu abarcaron una amplia gama de áreas, incluyendo la historia de China, la historia intelectual y el estudio de los clásicos chinos y el confucianismo. A diferencia de muchos de sus contemporáneos, quienes estaban profundamente influenciados por el espíritu iconoclasta del Movimiento de la Nueva Cultura y su escepticismo hacia la tradición, Qian Mu defendió el valor perdurable y la relevancia de la cultura tradicional china. Dedicó su vida a interpretar y promover este legado, creyendo que contenía la clave para el futuro de China.

Su magnum opus, *A General Outline of Chinese History* (國史大綱, *Guoshi dagang*), publicada por primera vez en 1940, sigue siendo una obra muy influyente que presenta una narrativa general del desarrollo histórico de China desde una perspectiva culturalmente fundamentada. Este libro, entre sus más de 70 obras publicadas que totalizan más de 17 millones de caracteres, consolidó su reputación como un historiador maestro. Otras obras significativas incluyen *Chronological Studies of the Pre-Ts'in Philosophers* y *Chinese Intellectual History of Recent Three Hundred Years*.

En 1949, en medio de la convulsión política en la China continental, Qian Mu se trasladó a Hong Kong. Allí, con el apoyo de otros, cofundó New Asia College, una institución establecida con la misión de mantener y diseminar la cultura y la erudición china. Se desempeñó como el primer presidente de la universidad, fomentando un entorno donde el aprendizaje tradicional podía florecer. New Asia College se convirtió posteriormente en un colegio constituyente de la Universidad China de Hong Kong.

Los puntos de vista filosóficos de Qian Mu a menudo enfatizaban el carácter distintivo de la cultura china y su divergencia de los paradigmas occidentales. Era crítico con lo que veía como el pensamiento dicotómico prevalente en el pensamiento occidental, el cual contrastaba con una perspectiva china más integrada y holística. Creía que una comprensión y apreciación profundas de las propias tradiciones históricas y filosóficas de China eran esenciales para la autoafirmación y el desarrollo futuro de la nación, particularmente frente a la influencia occidental.

En sus últimos años, Qian Mu se mudó a Taiwán, continuando su investigación y escritura. Recibió doctorados honoris causa de instituciones como la Universidad de Yale y la Universidad de Hong Kong, reconociendo sus inmensos logros académicos. A lo largo de su larga vida, Qian Mu se mantuvo como un firme defensor del estudio de la historia y la cultura china, instando a las generaciones a recordar y valorar su herencia. Su legado perdura a través de sus extensos escritos y las instituciones que ayudó a moldear, continuando inspirando debates sobre la tradición, la modernidad y la identidad cultural en el mundo sinófono.