---
audio: false
generated: true
image: false
lang: es
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast
title: Presentación del Router 360 Wi-Fi 6 T7
translated: true
type: note
---

### Introducción al producto Router 360 Wi-Fi 6 T7

El Router 360 Wi-Fi 6 T7 (modelo: 360T7) es un router inalámbrico doméstico de nivel básico desarrollado por Qihoo 360 Technology Co., Ltd., una empresa china de ciberseguridad y hardware inteligente. Lanzado alrededor de septiembre de 2022, está diseñado principalmente para usuarios con conexiones de banda ancha de fibra gigabit. Este router de doble banda clase AX3000 soporta el último estándar Wi-Fi 6 (802.11ax), ofreciendo una cobertura inalámbrica estable y de alta velocidad adecuada para hogares pequeños y medianos (hasta aproximadamente 100-150 metros cuadrados). Comúnmente se incluye como un dispositivo gratuito o equipamiento estándar en los paquetes de operadores de telecomunicaciones como China Telecom, China Unicom y China Mobile, con variantes como T7U y T7M para operadores específicos.

#### Características Principales
- **Tecnología Wi-Fi 6**: Ofrece velocidades más rápidas, mejor eficiencia en redes congestionadas y un alcance mejorado en comparación con el Wi-Fi 5. Soporta OFDMA y MU-MIMO para manejar múltiples dispositivos simultáneamente sin retrasos.
- **Configuración y Gestión Sencillas**: Configuración basada en aplicación a través de la app 360 Smart Home, con funciones como controles parentales, redes para invitados y escaneos de seguridad potenciados por la experiencia antivirus de 360.
- **Personalización para Operadores**: Adaptado para una integración perfecta con los ISP chinos, incluyendo marcado PPPoE fácil y soporte para IPv6.
- **Diseño Compacto**: Factor de forma elegante y montable en pared con un LED indicador de estado. Es energéticamente eficiente y funciona silenciosamente.

#### Especificaciones Principales

| Categoría          | Detalles |
|-------------------|---------|
| **Rendimiento Inalámbrico** | Wi-Fi 6 de doble banda (AX3000): 2.4GHz hasta 574 Mbps, 5GHz hasta 2402 Mbps. 4x4 MU-MIMO, beamforming para señal dirigida. |
| **Procesador**     | MediaTek MT7981B doble núcleo ARM Cortex-A53 @ 1.3 GHz. |
| **Memoria**        | 256 MB de RAM, 128 MB de almacenamiento flash. |
| **Puertos**         | 1x WAN Gigabit, 3x LAN Gigabit (total 4x puertos Ethernet Gigabit). Sin puerto USB. |
| **Dimensiones y Peso** | Aprox. 200 x 140 x 35 mm, ~300g. |
| **Alimentación**         | Adaptador 12V/1A, soporta modos de ahorro de energía. |
| **Otros**         | Seguridad WPA3, IPv6, paso a través de VPN. Firmware actualizable, compatible con OpenWrt para usuarios avanzados. |

Con un precio de alrededor de 399 CNY (aproximadamente 55 USD), es una opción económica para actualizarse a Wi-Fi 6 sin gastar demasiado. Los usuarios elogian su fiabilidad para streaming, juegos y dispositivos de hogar inteligente de uso diario, aunque puede no sobresalir en espacios muy grandes o para uso empresarial intensivo.

**Referencias**  
[OpenWrt Techdata: Qihoo 360T7](https://openwrt.org/toh/hwdata/qihoohardware/qihoohardware_360t7)  
[TechInfoDepot: Qihoo 360T7](https://www.techinfodepot.shoutwiki.com/wiki/Qihoohardware_360T7)  
[ACWiFi Teardown Review (Chino, traducido)](https://www.acwifi.net/22217.html)  
[Página oficial del producto en 360 Mall (Chino)](https://mall.360.cn/shop/item?item_id=629877e9ad4cd5649a57eebb)  
[Guía de Flasheo OpenWrt](https://uzbox.com/en/technology/openwrt/360t7.html)