---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Andrzej Gąsienica-Samek
translated: true
type: note
---

Andrzej Gąsienica-Samek es un distinguido programador competitivo polaco, empresario y educador cuyos notables logros en competiciones de programación y contribuciones a la industria tecnológica le han valido un lugar prominente en la comunidad global de programación. Conocido por sus excepcionales habilidades para resolver problemas y su liderazgo en competiciones por equipos, Gąsienica-Samek ha dejado una huella indeleble en la programación competitiva, particularmente a través de sus éxitos en prestigiosos concursos internacionales como la Olimpiada Internacional en Informática (IOI) y el International Collegiate Programming Contest (ICPC). Más allá de su carrera competitiva, ha construido un exitoso emprendimiento empresarial y ha contribuido a iniciativas educativas, fomentando la próxima generación de programadores.

### Primeros años e introducción a la programación
Nacido en Polonia, Andrzej Gąsienica-Samek demostró una aptitud temprana para la tecnología, aprendiendo a programar en BASIC a la edad de nueve años con la guía de su padre. Esta exposición temprana despertó una pasión por la codificación que moldearía su futuro. A los 14 años, ya competía en la Olimpiada Polaca en Informática (OI), llegando a la segunda etapa de la competición nacional para estudiantes de secundaria, una hazaña impresionante para alguien tan joven. Su participación en campamentos de programación organizados por el Fondo Nacional para la Infancia perfeccionó aún más sus habilidades y lo conectó con otros talentosos jóvenes programadores, preparando el escenario para su carrera competitiva.

### Logros en programación competitiva
La carrera de programación competitiva de Gąsienica-Samek está definida por un extraordinario historial de logros en concursos nacionales e internacionales. Su capacidad para abordar problemas algorítmicos complejos con precisión y creatividad lo convirtió en una figura destacada en el campo.

#### Olimpiada Polaca en Informática (OI)
Andrzej dominó la OI polaca, asegurando el primer lugar como laureado durante cuatro años consecutivos:
- **1995/1996 (III OI)**: 1er puesto
- **1996/1997 (IV OI)**: 1er puesto
- **1997/1998 (V OI)**: 1er puesto
- **1998/1999 (VI OI)**: 1er puesto

Estas victorias mostraron su excelencia consistente y lo establecieron como uno de los mejores jóvenes programadores de Polonia.

#### Olimpiada Internacional en Informática (IOI)
La destreza de Gąsienica-Samek se extendió al escenario global, donde compitió en la IOI, una de las competiciones más prestigiosas para estudiantes de secundaria. Durante cuatro años, acumuló una impresionante colección de medallas, situándolo entre los más grandes de la historia de la IOI (clasificado entre el 8º y 12º lugar históricamente):
- **1996**: Medalla de plata
- **1997**: Medalla de oro
- **1998**: Medalla de oro
- **1999**: Medalla de oro

Sus tres medallas de oro y una de plata destacan su capacidad para rendir bajo presión contra los mejores jóvenes programadores del mundo.

#### Olimpiada de Informática de Europa Central (CEOI) y Olimpiada Báltica de Informática (BOI)
Gąsienica-Samek también sobresalió en competiciones regionales:
- **CEOI 1996**: Medalla de bronce
- **CEOI 1997**: Medalla de bronce
- **CEOI 1998**: Medalla de oro (1er puesto)
- **CEOI 1999**: Medalla de oro (1er puesto)
- **BOI 1997**: Medalla de plata
- **BOI 1999**: Medalla de oro (1er puesto)

Estos resultados consolidaron aún más su reputación como una potencia competitiva versátil.

#### International Collegiate Programming Contest (ICPC)
Como estudiante en la Universidad de Varsovia, Gąsienica-Samek lideró el equipo de la universidad hacia un éxito histórico en el ICPC, una competición de programación por equipos para estudiantes universitarios. Bajo la guía de los profesores Jan Madey y Krzysztof Diks, fue un miembro clave del equipo que logró:
- **Finales Mundiales del ICPC 2003 (Beverly Hills, EE. UU.)**: 1er puesto, marcando la primera vez que un equipo polaco ganó el campeonato mundial. El equipo, formado por Gąsienica-Samek, Tomasz Czajka y Krzysztof Onak, superó a 3.850 equipos de 1.329 universidades de 68 países, resolviendo problemas con tal dominio que aseguraron una ventaja significativa.
- **Central European Programming Contest**: Campeón en 2001 y 2003, y subcampeón en 2002.
- **Polish Collegiate Programming Contest**: Campeón en 2001, subcampeón en 2002 y 2003.

Su liderazgo y habilidades para resolver problemas fueron instrumentales en estas victorias, con sus compañeros de equipo destacando su capacidad para coordinar efectivamente y asignar tareas basándose en las fortalezas individuales.

### Carrera académica y profesional
Gąsienica-Samek cursó una licenciatura en ciencias de la computación en la Universidad de Varsovia, donde desarrolló las habilidades teóricas y prácticas que complementaron su experiencia competitiva. Después de graduarse, se unió a **Comarch**, la segunda empresa de software más grande de Polonia en ese momento, donde se le ofreció el rol de dirigir un departamento de I+D recién creado. Su equipo desarrolló una herramienta para generar impresiones legibles de Excel, aunque logró un éxito comercial limitado. Después de tres años, pasó al departamento de soluciones de administración pública de Comarch, donde su equipo creó un sistema de circulación de documentos elogiado por la Oficina del Voivodato de Silesia. Dejó Comarch amistosamente después de cinco años para perseguir emprendimientos empresariales.

### Iniciativas empresariales
En 2008, Gąsienica-Samek fundó **Atinea Sp. z o.o.**, una empresa de outsourcing de software especializada en soluciones personalizadas. Inicialmente de amplio alcance, Atinea creció de manera constante, centrándose en una arquitectura de código de alta calidad y lenguajes de programación innovadores como **NianioLang**, un lenguaje procedural diseñado para eliminar punteros y mejorar la confiabilidad del código. Para 2020, Atinea generaba 1,2 millones de dólares en ingresos, con un 10% reinvertido en I+D, y empleaba a 80 personas. A pesar de los desafíos, como perder un cliente importante, la empresa mantuvo un crecimiento estable.

Gąsienica-Samek también lanzó dos subsidiarias centradas en la educación:
- **InstaLing (2013)**: Una plataforma para aprender vocabulario de inglés, utilizada por 6.000 profesores y 200.000 estudiantes diariamente. La versión básica es gratuita, generándose ingresos a partir de una versión premium.
- **InstaKod (2019)**: Una plataforma para enseñar ciencias de la computación y programación, que presenta un lenguaje ensamblador simplificado (NianioLang) y un libro de texto aprobado por el Ministerio de Educación Nacional de Polonia. InstaKod también organiza la competición **InstaLogik** para involucrar a jóvenes estudiantes en la programación.

Actualmente, Gąsienica-Samek emplea a 100 personas en estos emprendimientos, con Atinea y sus subsidiarias haciendo contribuciones significativas tanto a la industria como a la educación.

### Contribuciones a la educación y la mentoría
Gąsienica-Samek está profundamente comprometido con nutrir el talento joven, una pasión reflejada en sus iniciativas educativas. A través de InstaKod e InstaLing, ha impactado a miles de estudiantes y profesores, proporcionando herramientas accesibles para aprender programación e idiomas. Su participación en **InstaKółko**, una plataforma de cursos de programación, enfatiza el aprendizaje riguroso y práctico, inspirado en su propio entrenamiento competitivo. Su hijo, **Adam Gąsienica-Samek**, ha seguido sus pasos, obteniendo una medalla de oro y el segundo puesto en la IOI 2024, con la mentoría de Andrzej jugando un papel clave en su éxito.

### Filosofía personal y legado
Reflexionando sobre su carrera, Gąsienica-Samek ha expresado que, si bien fundar una startup fue la decisión correcta a principios de la década de 2000 debido a las oportunidades limitadas en el sector IT de Polonia, podría no tomar la misma decisión hoy dada la abundancia de trabajos tecnológicos. Su enfoque de la programación enfatiza la simplicidad, la confiabilidad y la claridad arquitectónica sobre las micro-optimizaciones, como se ve en su trabajo en NianioLang. Su filosofía competitiva—priorizando el pensamiento creativo y el trabajo en equipo—continúa influyendo en sus esfuerzos empresariales y educativos.

### Familia y vida personal
Andrzej está casado con **Ewa Gąsienica-Samek**, una matemática y educadora que cofundó InstaKółko y desarrolló el marco pedagógico para InstaKod. Su hijo, Adam, es una estrella en ascenso en la programación competitiva, continuando el legado familiar. El padre de Andrzej jugó un papel fundamental en su educación temprana en programación, y podría haber una conexión familiar con **Mieczysław Gąsienica-Samek**, un condecorado esquiador polaco y veterano de la Segunda Guerra Mundial, aunque esto no está confirmado.

### Reconocimiento e impacto
Los logros de Gąsienica-Samek le han valido un lugar en el **Competitive Programming Hall of Fame**. Su liderazgo en la victoria del ICPC 2003 se celebra como un hito para la programación polaca, y sus contribuciones a la educación a través de InstaLing e InstaKod han democratizado el acceso al aprendizaje. Su trabajo en NianioLang y Atinea refleja un compromiso con el avance de las prácticas de ingeniería de software, mientras que su mentoría asegura que su experiencia beneficie a las generaciones futuras.

En resumen, Andrzej Gąsienica-Samek es una figura multifacética cuyos triunfos en programación competitiva, éxito empresarial e iniciativas educativas lo han convertido en una piedra angular del panorama tecnológico de Polonia. Su viaje de un joven prodigio a un campeón mundial y líder influyente ejemplifica el poder del talento, la dedicación y una visión para una innovación impactante.

**Fuentes**:  
- Olimpiada Informatyczna (oi.edu.pl)  [](https://oi.edu.pl/contestants/Andrzej%2520G%25C4%2585sienica-Samek/)
- Competitive Programming Hall of Fame (cphof.org)  [](https://cphof.org/profile/ioi:224)
- PoLAND of IT Masters (hub.landofitmasters.pl)  [](https://hub.landofitmasters.pl/pl/gala-mistrzow-swiata-icpc-andrzej-gasienica-samek/)[](https://hub.landofitmasters.pl/en/icpc-world-champions-andrzej-gasienica-samek-from-poland/)
- University of Warsaw (mimuw.edu.pl)  [](https://www.mimuw.edu.pl/~ags/cv/plcv.html)
- IOI Statistics (stats.ioinformatics.org)  [](https://stats.ioinformatics.org/people/224)[](https://stats.ioinformatics.org/people/224?sort=abs_rank_asc)
- InstaKod (instakod.pl)  [](https://instakod.pl/index.php?page=about)
- InstaKółko (instakolko.pl)  [](https://instakolko.pl/ioi2024/)[](https://instakolko.pl/blog/adam-gasienica-samek-vice-mistrzem-swiata-w-programowaniu/)
- NianioLang (nianiolang.org)  [](http://www.nianiolang.org/)
- Tygodnik Przegląd (tygodnikprzeglad.pl)  [](https://www.tygodnikprzeglad.pl/ekipa-glowa/)
- X Post by @TrajektoriaAI[](https://x.com/TrajektoriaAI/status/1841750598963650747)