---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Cómo funciona el MOSFET
translated: true
type: note
---

Un **MOSFET** (Transistor de Efecto de Campo Metal-Óxido-Semiconductor) es un tipo de transistor utilizado extensivamente en circuitos electrónicos para amplificación, conmutación y procesamiento de señales. Es una piedra angular de la electrónica moderna, encontrándose en todo, desde microprocesadores hasta fuentes de alimentación. A continuación, se presenta una explicación exhaustiva de cómo funciona un MOSFET, cubriendo su estructura, operación, tipos y aplicaciones.

---

### **1. Estructura de un MOSFET**
Un MOSFET es un dispositivo semiconductor de cuatro terminales, aunque típicamente solo se usan tres terminales en la práctica. Su estructura consiste en:

- **Terminales**:
  - **Puerta (G)**: Controla el flujo de corriente aplicando un voltaje.
  - **Fuente (S)**: El terminal por donde los portadores de carga (electrones o huecos) entran al dispositivo.
  - **Drenador (D)**: El terminal por donde los portadores de carga salen del dispositivo.
  - **Sustrato (B)**: El sustrato o bulk del semiconductor, a menudo conectado internamente a la fuente en MOSFETs discretos.

- **Capas**:
  - **Sustrato**: Una oblea de silicio, típicamente dopada como tipo p o tipo n, que forma el cuerpo.
  - **Regiones de Fuente y Drenador**: Regiones altamente dopadas (n+ o p+) que forman uniones con el sustrato.
  - **Aislante de Puerta**: Una capa delgada de material aislante (usualmente dióxido de silicio, SiO₂) entre la puerta y el sustrato.
  - **Electrodo de Puerta**: Una capa conductora (originalmente metal, ahora a menudo polisilicio o aleaciones metálicas) que forma el terminal de puerta.

- **Canal**: La región entre la fuente y el drenador por donde fluye la corriente cuando el MOSFET está "encendido". El canal se forma en el sustrato debajo del aislante de puerta cuando se aplica un voltaje de puerta suficiente.

---

### **2. Tipos de MOSFETs**
Los MOSFETs se clasifican según su tipo de canal y modo de operación:

- **Basado en el Tipo de Canal**:
  - **MOSFET de canal N**: El canal conduce electrones (portadores de carga negativa). Típicamente más rápido y eficiente debido a la mayor movilidad de los electrones.
  - **MOSFET de canal P**: El canal conduce huecos (portadores de carga positiva). Se usa cuando se necesita una operación complementaria con MOSFETs de canal N.

- **Basado en el Modo de Operación**:
  - **Modo de Enriquecimiento**: El MOSFET está apagado por defecto (no existe canal con voltaje de puerta cero) y requiere un voltaje de puerta para encenderse.
  - **Modo de Empobrecimiento**: El MOSFET está encendido por defecto (existe un canal con voltaje de puerta cero) y requiere un voltaje de puerta para apagarse.

El tipo más común es el **MOSFET de canal N en modo de enriquecimiento**, que será el foco de esta explicación, aunque los principios se aplican a otros con los ajustes apropiados.

---

### **3. Principio de Operación**
El MOSFET opera controlando el flujo de corriente entre la fuente y el drenador utilizando un campo eléctrico generado por un voltaje aplicado a la puerta. Su operación se basa en la formación y modulación de un canal conductor en el sustrato.

#### **Conceptos Clave**:
- **Efecto de Campo**: El voltaje de puerta crea un campo eléctrico que influye en los portadores de carga en el sustrato, formando o agotando un canal.
- **Voltaje Umbral (Vth)**: El voltaje mínimo puerta-fuente (VGS) requerido para formar un canal conductor.
- **Modulación del Canal**: La conductividad del canal es modulada por el voltaje de puerta, controlando el flujo de corriente de fuente a drenador.

#### **Regiones de Operación**:
El MOSFET opera en tres regiones principales, dependiendo del voltaje puerta-fuente (VGS) y del voltaje drenador-fuente (VDS):

1. **Región de Corte (Estado Apagado)**:
   - **Condición**: VGS < Vth
   - **Descripción**: No se forma canal entre la fuente y el drenador porque el voltaje de puerta es insuficiente para atraer suficientes portadores de carga. El MOSFET actúa como un interruptor abierto, y no fluye corriente (excepto por una corriente de fuga negligible).
   - **Ejemplo**: Para un MOSFET de canal N, si VGS es 0 V o negativo, el sustrato tipo p repele electrones, impidiendo la formación del canal.

2. **Región Lineal (o de Triodo)**:
   - **Condición**: VGS > Vth y VDS < (VGS - Vth)
   - **Descripción**: Se forma un canal conductor, permitiendo que la corriente fluya de la fuente al drenador. El MOSFET actúa como una resistencia controlada por voltaje, y la corriente de drenador (ID) es proporcional a VDS. Esta región se usa para amplificación o conmutación de baja resistencia.
   - **Ecuación de Corriente**:
     \\[
     I_D = \mu_n C_{ox} \frac{W}{L} \left[ (V_{GS} - V_{th}) V_{DS} - \frac{V_{DS}^2}{2} \right]
     \\]
     Donde:
     - \\(\mu_n\\): Movilidad de electrones
     - \\(C_{ox}\\): Capacitancia del óxido de puerta por unidad de área
     - \\(W/L\\): Relación ancho/longitud del canal
     - \\(V_{GS}\\), \\(V_{DS}\\), \\(V_{th}\\): Voltajes puerta-fuente, drenador-fuente y umbral

3. **Región de Saturación**:
   - **Condición**: VGS > Vth y VDS ≥ (VGS - Vth)
   - **Descripción**: El canal está completamente formado, pero la caída de voltaje a través del canal lo estrangula cerca del drenador, limitando aumentos adicionales de corriente con VDS. El MOSFET actúa como una fuente de corriente, y ID es controlada principalmente por VGS. Esta región se usa para amplificación y conmutación de alta eficiencia.
   - **Ecuación de Corriente**:
     \\[
     I_D = \frac{1}{2} \mu_n C_{ox} \frac{W}{L} (V_{GS} - V_{th})^2
     \\]

---

### **4. Cómo Funciona un MOSFET de Canal N en Modo de Enriquecimiento**
Desglosemos la operación de un MOSFET de canal N en modo de enriquecimiento paso a paso:

1. **Estado Apagado (VGS < Vth)**:
   - No se aplica voltaje (o voltaje insuficiente) a la puerta.
   - El sustrato tipo p no tiene canal tipo n, y la fuente y el drenador (regiones n+) están separados por el material tipo p, formando uniones pn polarizadas inversamente.
   - No fluye corriente de fuente a drenador (ID ≈ 0).

2. **Formación del Canal (VGS ≥ Vth)**:
   - Se aplica un voltaje positivo a la puerta en relación con la fuente (VGS > Vth).
   - El voltaje positivo de la puerta atrae electrones desde las regiones n+ de fuente y drenador hacia la puerta, repeliendo huecos en el sustrato tipo p.
   - Cuando VGS excede Vth, se acumulan suficientes electrones bajo la puerta para formar una **capa de inversión** (canal tipo n) que conecta la fuente y el drenador.
   - Este canal permite que los electrones fluyan de la fuente al drenador cuando se aplica un VDS positivo.

3. **Flujo de Corriente (VGS > Vth, VDS > 0)**:
   - Con el canal formado, aplicar un voltaje drenador-fuente positivo (VDS) hace que los electrones fluyan de la fuente al drenador, produciendo una corriente de drenador (ID).
   - La conductividad del canal (y por lo tanto ID) aumenta con un VGS más alto, ya que se atraen más electrones al canal.
   - El comportamiento del MOSFET depende de si está en la región lineal o de saturación, como se describió anteriormente.

4. **Apagado**:
   - Reducir VGS por debajo de Vth elimina la capa de inversión, rompiendo el canal y deteniendo el flujo de corriente. El MOSFET vuelve a la región de corte.

---

### **5. Operación de un MOSFET de Canal P**
Un MOSFET de canal P opera de manera similar pero con polaridades opuestas:
- El sustrato es tipo n, y la fuente/drenador son regiones p+.
- Un VGS **negativo** (en relación con la fuente) forma un canal tipo p atrayendo huecos.
- La corriente fluye de fuente a drenador cuando se aplica un VDS negativo.
- El voltaje umbral es negativo, y las regiones de operación (corte, lineal, saturación) son análogas pero con polaridades de voltaje invertidas.

---

### **6. Características y Parámetros Clave**
- **Voltaje Umbral (Vth)**: Determina el voltaje de puerta necesario para encender el MOSFET. Típicamente 0.5–4 V para MOSFETs en modo de enriquecimiento.
- **Resistencia de Encendido (RDS(on))**: La resistencia entre el drenador y la fuente cuando el MOSFET está completamente encendido (en la región lineal). Un RDS(on) más bajo significa mayor eficiencia en aplicaciones de conmutación.
- **Capacitancia de Puerta**: La capacitancia entre la puerta y los otros terminales afecta la velocidad de conmutación. Un óxido de puerta más delgado aumenta la capacitancia pero reduce Vth.
- **Voltaje de Ruptura**: El VDS máximo que el MOSFET puede soportar antes de dañarse.
- **Transconductancia (gm)**: Mide cuán efectivamente VGS controla ID, definida como:
  \\[
  g_m = \frac{\partial I_D}{\partial V_{GS}}
  \\]
- **Diodo Corporal**: Una unión pn inherente entre el sustrato y el drenador actúa como un diodo, útil en aplicaciones de potencia pero causando conducción inversa si no se gestiona.

---

### **7. Aplicaciones de los MOSFETs**
Los MOSFETs son versátiles y se usan en varias aplicaciones:

- **Conmutación**:
  - **Fuentes de Alimentación**: Los MOSFETs controlan la entrega de potencia en convertidores DC-DC e inversores.
  - **Control de Motores**: Se usan en circuitos PWM (modulación por ancho de pulso) para controlar la velocidad del motor.
  - **Circuitos Digitales**: Forman la base de las compuertas lógicas CMOS en microprocesadores y memoria.

- **Amplificación**:
  - **Amplificadores de Audio**: Los MOSFETs amplifican señales en equipos de audio debido a su linealidad en la región de saturación.
  - **Amplificadores RF**: Se usan en circuitos de alta frecuencia para comunicación inalámbrica.

- **Circuitos Analógicos**:
  - **Amplificadores Operacionales**: Los MOSFETs se usan en el procesamiento de señales analógicas.
  - **Reguladores de Voltaje**: Controlan el voltaje de salida en reguladores lineales.

- **Gestión de Energía**:
  - **Sistemas de Gestión de Baterías**: Los MOSFETs protegen y controlan la carga/descarga de baterías.
  - **Controladores LED**: Regulan la corriente hacia los LEDs.

---

### **8. Ventajas y Limitaciones**
#### **Ventajas**:
- **Alta Impedancia de Entrada**: La puerta está aislada, extrayendo corriente negligible, lo que hace que los MOSFETs sean fáciles de controlar.
- **Conmutación Rápida**: La baja capacitancia de puerta y la alta movilidad de portadores permiten transiciones rápidas de encendido/apagado.
- **Escalabilidad**: Los MOSFETs pueden ser miniaturizados para circuitos integrados o diseñados para aplicaciones de alta potencia.
- **Eficiencia**: Un RDS(on) bajo reduce las pérdidas de potencia en aplicaciones de conmutación.

#### **Limitaciones**:
- **Vulnerabilidad del Óxido de Puerta**: El delgado aislante de puerta es susceptible a daños por altos voltajes o descargas electrostáticas.
- **Fuga Térmica**: En aplicaciones de alta potencia, el sobrecalentamiento puede aumentar la corriente, llevando a fallos.
- **Diodo Corporal**: Puede causar conducción no deseada en ciertos circuitos si no se gestiona adecuadamente.
- **Circuitos de Control Complejos**: Los MOSFETs de alta potencia pueden requerir controladores de puerta especializados para gestionar transitorios de conmutación.

---

### **9. Consideraciones Prácticas**
- **Control de Puerta**: El voltaje de puerta debe exceder Vth para encender el MOSFET, pero un voltaje excesivo puede dañar el óxido de puerta. Los voltajes de puerta típicos son 5–15 V para MOSFETs de potencia.
- **Disipación de Calor**: Los MOSFETs de potencia generan calor debido a las pérdidas por RDS(on), requiriendo disipadores de calor o gestión térmica.
- **Efectos Parásitos**: Las capacitancias e inductancias parásitas pueden causar ringing u oscilaciones durante la conmutación.
- **MOSFETs Complementarios**: Los MOSFETs de canal N y P a menudo se emparejan en circuitos CMOS para bajo consumo de potencia.

---

### **10. Ejemplo: MOSFET como Interruptor**
Considere un MOSFET de canal N usado para controlar una carga (por ejemplo, un LED):
- **Circuito**: La fuente está conectada a tierra, el drenador está conectado al LED y una resistencia en serie con una fuente de 12 V, y la puerta es controlada por un microcontrolador.
- **Operación**:
  - Cuando el microcontrolador envía 0 V (VGS = 0), el MOSFET está apagado y no fluye corriente a través del LED.
  - Cuando el microcontrolador envía 5 V (VGS > Vth, por ejemplo, 2 V), el MOSFET se enciende, formando un canal. La corriente fluye a través del LED, encendiéndolo.
- **Notas de Diseño**: Asegurar que VGS exceda Vth, que VDS esté dentro del rango del MOSFET, y que la resistencia de puerta limite la corriente para proteger el microcontrolador.

---

### **11. Temas Avanzados**
- **MOSFETs de Potencia**: Optimizados para alto voltaje y corriente, con estructuras como VDMOS (MOSFET de doble difusión vertical) para un RDS(on) más bajo.
- **FinFETs**: Una estructura MOSFET 3D utilizada en procesos CMOS modernos a nanoescala para un mejor control de puerta y menor fuga.
- **Efectos de Canal Corto**: En MOSFETs pequeños, efectos como el lowering de la barrera inducido por el drenador (DIBL) y la saturación de velocidad degradan el rendimiento.
- **MOSFETs SOI**: Los MOSFETs de silicio sobre aislante reducen la capacitancia parásita y mejoran la velocidad para aplicaciones de alto rendimiento.

---

### **Conclusión**
Un MOSFET es un dispositivo altamente eficiente y versátil que controla el flujo de corriente utilizando un voltaje de puerta. Su operación se basa en el principio del efecto de campo, donde un campo eléctrico inducido por la puerta forma un canal conductor entre la fuente y el drenador. Modulando este canal, los MOSFETs pueden funcionar como interruptores, amplificadores o reguladores en una amplia gama de aplicaciones. Comprender la estructura, las regiones de operación y las características del MOSFET es esencial para diseñar circuitos electrónicos confiables y eficientes.

Si tienes preguntas específicas sobre aplicaciones de MOSFETs, diseño de circuitos o temas avanzados, ¡no dudes en preguntar