---
audio: false
generated: true
image: false
lang: es
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast:free
title: DB2 SQLCODE -551 Privilegio SELECT Faltante
translated: true
type: note
---

### IBM DB2 SQLCODE -551: Error de Autorización (Falta el Privilegio SELECT)

**Significado**: SQLCODE -551 es un error de autorización en IBM DB2 que indica que el usuario o la aplicación actual carece de los privilegios necesarios para realizar una operación específica en uno o más objetos de la base de datos. En este caso, "falta el privilegio select" resalta la falta de acceso SELECT, lo que significa que el usuario no puede consultar (leer) la tabla, vista u objeto de base de datos objetivo.

**Causas comunes**:
- Al usuario no se le ha otorgado el privilegio SELECT en el objeto (por ejemplo, mediante `GRANT SELECT ON nombre_tabla TO nombre_usuario`).
- Uso de una conexión compartida con roles restringidos o autoridad insuficiente.
- Intentos de consultar objetos del sistema o vistas restringidas sin los permisos adecuados.
- Problemas con privilegios implícitos (por ejemplo, a través de roles o grupos que no incluyen SELECT).

**Cómo diagnosticar**:
- Revise el mensaje de error completo en los registros o mediante `db2 diag`/`db2 ? SQLCODE -551` para obtener detalles específicos sobre el objeto afectado.
- Verifique los privilegios del usuario utilizando comandos de DB2 como `db2 "GET AUTHORIZATIONS"` o consultando las tablas del catálogo del sistema (por ejemplo, SYSCAT.TABAUTH para privilegios de tabla).

**Pasos para la resolución**:
1. **Otorgar privilegios**: Un administrador debe ejecutar `GRANT SELECT ON nombre_objeto TO nombre_usuario [WITH GRANT OPTION]` (reemplace con el objeto y usuario reales).
2. **Verificar roles/grupos**: Asegúrese de que el usuario esté en un grupo o rol con acceso SELECT.
3. **Probar con acceso elevado**: Si utiliza DB2 CLP, conéctese como un usuario con privilegios (por ejemplo, DBADM).
4. **Revisar políticas de seguridad**: Consulte la documentación de seguridad de DB2 (IBM Knowledge Center) para configuraciones de control de acceso basado en roles (RBAC).
5. Si el problema persiste, reinicie DB2 o audite la configuración de la conexión.

Este error prioriza la seguridad, impidiendo el acceso no autorizado a los datos. Para configuraciones complejas, escalar el problema al DBA. Referencia: Manual de Mensajes y Códigos SQL de IBM DB2.