---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Hacia el futuro de Kiroro
translated: true
type: note
---

A continuación se presentan la letra completa de la canción "未来へ" (Mirai e) de Kiroro, presentada en japonés con cada palabra desglosada para su pronunciación (usando romanización Hepburn) y significado. Esta canción es una reflexión sincera sobre el amor y la guía de una madre, que anima al oyente a mirar hacia el futuro mientras atesora las lecciones aprendidas en el camino. A menudo se asocia con temas de crecimiento y gratitud, lo que la convierte en una opción popular para las ceremonias de graduación en Japón.

---

## Letra y Explicación

### Verso 1
**ほら 足元を見てごらん**  
(Hora ashimoto o mite goran)  
- **ほら** (hora): Interjección que significa "mira" o "oye".  
- **足元** (ashimoto): "A tus pies" o "bajo tus pies".  
- **を** (o): Partícula que marca el objeto directo.  
- **見て** (mite): Forma te del verbo "見る" (miru), que significa "ver" o "mirar".  
- **ごらん** (goran): Forma imperativa cortés de "見る" (miru), que significa "por favor mira".  
- **Traducción**: "Mira, mira a tus pies."

**これがあなたの歩む道**  
(Kore ga anata no ayumu michi)  
- **これ** (kore): "Esto".  
- **が** (ga): Partícula que marca el sujeto.  
- **あなたの** (anata no): "Tu" (forma posesiva de "あなた" (anata), que significa "tú").  
- **歩む** (ayumu): Verbo que significa "caminar" o "dar pasos".  
- **道** (michi): "Camino" o "sendero".  
- **Traducción**: "Este es el camino que caminas."

**ほら 前を見てごらん**  
(Hora mae o mite goran)  
- **ほら** (hora): "Mira".  
- **前** (mae): "Al frente" o "adelante".  
- **を** (o): Partícula de objeto directo.  
- **見て** (mite): Forma te de "見る" (miru).  
- **ごらん** (goran): Forma imperativa cortés.  
- **Traducción**: "Mira, mira al frente."

**あれがあなたの未来**  
(Are ga anata no mirai)  
- **あれ** (are): "Eso" (refiriéndose a algo distante).  
- **が** (ga): Marcador de sujeto.  
- **あなたの** (anata no): "Tu".  
- **未来** (mirai): "Futuro".  
- **Traducción**: "Eso es tu futuro."

---

### Verso 2
**母がくれたたくさんの優しさ**  
(Haha ga kureta takusan no yasashisa)  
- **母** (haha): "Madre".  
- **が** (ga): Marcador de sujeto.  
- **くれた** (kureta): Tiempo pasado de "くれる" (kureru), que significa "dar" (al hablante o a alguien cercano).  
- **たくさんの** (takusan no): "Mucha" o "mucha".  
- **優しさ** (yasashisa): "Bondad".  
- **Traducción**: "Las muchas bondades que mi madre me dio."

**愛を抱いて歩めと繰り返した**  
(Ai o daite ayume to kurikaeshita)  
- **愛** (ai): "Amor".  
- **を** (o): Partícula de objeto directo.  
- **抱いて** (daite): Forma te de "抱く" (daku), que significa "abrazar" o "sostener".  
- **歩め** (ayume): Forma imperativa de "歩む" (ayumu), que significa "camina".  
- **と** (to): Partícula que indica cita o instrucción.  
- **繰り返した** (kurikaeshita): Tiempo pasado de "繰り返す" (kurikaesu), que significa "repetir".  
- **Traducción**: "Ella repetidamente me decía que caminara abrazando el amor."

**あの時はまだ幼くて意味など知らない**  
(Ano toki wa mada osanakute imi nado shiranai)  
- **あの** (ano): "Aquel" (adjetivo demostrativo).  
- **時** (toki): "Tiempo".  
- **は** (wa): Marcador de tema.  
- **まだ** (mada): "Todavía".  
- **幼くて** (osanakute): Forma te de "幼い" (osanai), que significa "joven" o "infantil".  
- **意味** (imi): "Significado".  
- **など** (nado): Partícula que significa "tal como" o "y así sucesivamente".  
- **知らない** (shiranai): "No sé" (forma negativa de "知る" (shiru), "saber").  
- **Traducción**: "En aquel tiempo, todavía era joven y no sabía el significado."

**そんな私の手を握り**  
(Sonna watashi no te o nigiri)  
- **そんな** (sonna): "Tal" o "ese tipo de".  
- **私** (watashi): "Yo" o "mí".  
- **の** (no): Partícula posesiva.  
- **手** (te): "Mano".  
- **を** (o): Partícula de objeto directo.  
- **握り** (nigiri): Forma stem de "握る" (nigiru), que significa "agarrar" o "sostener".  
- **Traducción**: "Sosteniendo mi mano así."

**一緒に歩んできた**  
(Issho ni ayunde kita)  
- **一緒に** (issho ni): "Juntos".  
- **歩んできた** (ayunde kita): Tiempo pasado de "歩んでくる" (ayunde kuru), que significa "hemos estado caminando" ("歩む" (ayumu) + "来る" (kuru), "venir").  
- **Traducción**: "Hemos estado caminando juntos."

---

### Verso 3
**夢はいつも空高くあるから**  
(Yume wa itsumo sora takaku aru kara)  
- **夢** (yume): "Sueño".  
- **は** (wa): Marcador de tema.  
- **いつも** (itsumo): "Siempre".  
- **空** (sora): "Cielo".  
- **高く** (takaku): Forma adverbial de "高い" (takai), que significa "alto".  
- **ある** (aru): "Estar" o "existir".  
- **から** (kara): Conjunción que significa "porque".  
- **Traducción**: "Porque los sueños siempre están altos en el cielo."

**届かなくて怖いね**  
(Todokanakute kowai ne)  
- **届かなくて** (todokanakute): Forma te de "届かない" (todokanai), que significa "no poder alcanzar" (negativo de "届く" (todoku), "alcanzar").  
- **怖い** (kowai): "Temible" o "que da miedo".  
- **ね** (ne): Partícula final de oración que busca acuerdo o añade énfasis, como "¿verdad?".  
- **Traducción**: "Da miedo porque no puedo alcanzarlos, ¿verdad?"

**だけど追い続けるの**  
(Dakedo oitsuzukeru no)  
- **だけど** (dakedo): "Pero" o "sin embargo".  
- **追い続ける** (oitsuzukeru): "Seguir persiguiendo" ("追う" (ou), "perseguir" + "続ける" (tsuzukeru), "continuar").  
- **の** (no): Nominalizador, que convierte el verbo en una frase nominal para énfasis.  
- **Traducción**: "Pero seguiré persiguiéndolos."

**自分の物語(ストーリー)だからこそ諦めたくない**  
(Jibun no sutōrī dakara koso akirametakunai)  
- **自分** (jibun): "Uno mismo".  
- **の** (no): Partícula posesiva.  
- **物語** (sutōrī): "Historia" (escrito en katakana como préstamo lingüístico).  
- **だからこそ** (dakara koso): "Precisamente porque".  
- **諦めたくない** (akirametakunai): "No quiero rendirme" (forma negativa de "諦める" (akirameru), "rendirse").  
- **Traducción**: "Precisamente porque es mi propia historia, no quiero rendirme."

**不安になると手を握り**  
(Fuan ni naru to te o nigiri)  
- **不安** (fuan): "Ansiedad" o "inquietud".  
- **に** (ni): Partícula que indica cambio o resultado.  
- **なる** (naru): "Llegar a ser".  
- **と** (to): Conjunción que significa "cuando".  
- **手** (te): "Mano".  
- **を** (o): Partícula de objeto directo.  
- **握り** (nigiri): Forma stem de "握る" (nigiru).  
- **Traducción**: "Cuando me siento ansiosa, sosteniendo mi mano."

**一緒に歩んできた**  
(Issho ni ayunde kita)  
- **Traducción**: "Hemos estado caminando juntos." (Igual que en el Verso 2.)

---

### Puente
**その優しさを時には嫌がり**  
(Sono yasashisa o toki ni wa iyagari)  
- **その** (sono): "Esa".  
- **優しさ** (yasashisa): "Bondad".  
- **を** (o): Partícula de objeto directo.  
- **時には** (toki ni wa): "A veces" ("時" (toki), "tiempo" + "に" (ni), "en" + "は" (wa), énfasis).  
- **嫌がり** (iyagari): Forma stem de "嫌がる" (iyagaru), que significa "disgustar" o "ser reacio a".  
- **Traducción**: "A veces esa bondad me disgusta."

**離れた母へ素直になれず**  
(Hanareta haha e sunao ni narezu)  
- **離れた** (hanareta): Tiempo pasado de "離れる" (hanareru), que significa "estar separado".  
- **母** (haha): "Madre".  
- **へ** (e): Partícula que indica dirección.  
- **素直** (sunao): "Obediente" o "sincero".  
- **に** (ni): Partícula que indica manera.  
- **なれず** (narezu): Forma negativa de "なれる" (nareru), que significa "no poder llegar a ser".  
- **Traducción**: "No puedo ser sincera con mi madre que está separada."

---

### Estribillo (Repetido)
El estribillo repite las líneas del Verso 1:  
**ほら 足元を見てごらん**  
**これがあなたの歩む道**  
**ほら 前を見てごらん**  
**あれがあなたの未来**

---

### Final
**未来へ向かって ゆっくりと歩いて行こう**  
(Mirai e mukatte yukkuri to aruite yukou)  
- **未来** (mirai): "Futuro".  
- **へ** (e): Partícula que indica dirección.  
- **向かって** (mukatte): Forma te de "向かう" (mukau), que significa "enfrentar" o "dirigirse hacia".  
- **ゆっくりと** (yukkuri to): "Lentamente" ("ゆっくり" (yukkuri) + "と" (to), partícula adverbial).  
- **歩いて** (aruite): Forma te de "歩く" (aruku), que significa "caminar".  
- **行こう** (yukou): Forma volicional de "行く" (iku), que significa "vamos".  
- **Traducción**: "Caminemos lentamente hacia el futuro."

---

## Contexto Cultural
"未来へ" (Mirai e) es una canción profundamente emocional que reflexiona sobre la influencia perdurable del amor y la guía de una madre. La letra traza un viaje desde la infancia—donde la hablante no comprendía completamente las lecciones de su madre—hasta la edad adulta, donde se esfuerza por perseguir sus sueños mientras lleva esas enseñanzas consigo. Los temas de gratitud, resiliencia y esperanza de la canción la convierten en un himno apropiado para las transiciones de la vida, por lo que se interpreta frecuentemente en las ceremonias de graduación en Japón, simbolizando el paso de la infancia al futuro.