---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: API de Twitter (ahora API de X)
translated: true
type: note
---

La API de Twitter (ahora API de X) proporciona una potente interfaz para que los desarrolladores interactúen con la plataforma de redes sociales de manera programática. Permite acceder y analizar una gran cantidad de datos públicos y construir diversas aplicaciones. Aquí hay un desglose de lo que ofrece la API de Twitter/X:

**Características y Capacidades Clave:**

* **Tweets:**
    * Recuperar tweets basados en palabras clave, hashtags, menciones de usuario, ubicaciones y rangos de fechas.
    * Obtener detalles de tweets específicos, incluyendo texto, información del autor, fecha de creación y métricas de engagement (me gusta, retweets, respuestas).
    * Publicar nuevos tweets, retweetear, dar me gusta y responder a tweets existentes (dependiendo del nivel de la API y los permisos).
    * Buscar tweets históricos (dependiendo del nivel de la API).
    * Acceder a las líneas de tiempo de tweets de usuarios específicos.
    * Recuperar tweets citados e hilos de conversación.
    * Acceder a metadatos de tweets editados.
* **Usuarios y Cuentas:**
    * Recuperar perfiles de usuario, incluyendo biografías, recuentos de seguidores/siguiendo y otros detalles de la cuenta.
    * Buscar usuarios basándose en palabras clave o nombres de usuario.
    * Seguir y dejar de seguir usuarios (dependiendo de los permisos).
    * Gestionar listas (crear, leer, actualizar, eliminar y obtener miembros/seguidores).
    * Silenciar, bloquear y reportar usuarios (dependiendo de los permisos).
    * Gestionar la configuración de la cuenta y la información del perfil (dependiendo de los permisos).
* **Mensajes Directos:**
    * Enviar y recibir mensajes directos (dependiendo de los permisos).
    * Recuperar eventos de mensajes directos.
    * Acceder a indicadores de escritura y recibos de lectura (dependiendo de los permisos).
* **Medios:**
    * Subir imágenes, videos y GIFs.
    * Recuperar información sobre medios subidos.
* **Tendencias:**
    * Obtener temas tendencia actuales para ubicaciones específicas.
    * Encontrar ubicaciones con temas tendencia.
* **Lugares y Geo:**
    * Recuperar información sobre lugares específicos usando su ID.
    * Buscar lugares cerca de una ubicación dada.
* **Autenticación:**
    * Utiliza OAuth 2.0 para un acceso seguro a los datos del usuario y las funcionalidades de la API.
    * Proporciona claves de API, bearer tokens y access tokens/secrets para la autenticación.
* **Streaming en Tiempo Real:**
    * Ofrece APIs de streaming para recibir un feed en tiempo real de tweets basado en filtros especificados (palabras clave, usuarios, ubicaciones).
* **Webhooks:**
    * Soporta webhooks para recibir notificaciones push para eventos específicos (dependiendo del nivel de la API).
* **Utilidades para Desarrolladores:**
    * Proporciona endpoints para obtener los idiomas soportados y el estado de los límites de tasa de la API.
* **Cumplimiento:**
    * Ofrece endpoints de cumplimiento por lotes para verificar el estado actual (eliminado, suspendido, etc.) de grandes listas de IDs de Tweets o Usuarios.
* **API de Anuncios:**
    * Proporciona acceso para gestionar y crear campañas publicitarias en Twitter/X (dependiendo del nivel de la API y los permisos).

**Casos de Uso para la API de Twitter/X:**

La API de Twitter/X permite una amplia gama de aplicaciones, incluyendo:

* **Escucha Social:** Monitorear menciones de marca, rastrear hashtags y analizar el sentimiento público en torno a temas específicos.
* **Investigación de Mercado:** Identificar tendencias, comprender las opiniones de los clientes y analizar la actividad de la competencia.
* **Análisis de Datos:** Estudiar fenómenos sociales, discursos políticos y tendencias de salud pública.
* **Servicio al Cliente:** Brindar soporte en tiempo real y responder a las consultas de los clientes.
* **Creación y Programación de Contenido:** Automatizar la publicación de tweets y gestionar calendarios de contenido.
* **Construcción de Bots:** Crear cuentas automatizadas para varios propósitos (por ejemplo, actualizaciones de noticias, entretenimiento).
* **Integración de datos de Twitter/X en otras aplicaciones:** Mostrar tweets en sitios web, analizar la actividad en redes sociales dentro de sistemas CRM.
* **Investigación Académica:** Estudiar el comportamiento humano, las redes sociales y la difusión de información.
* **Respuesta a Emergencias:** Monitorear información en tiempo real durante crisis y desastres.
* **Experiencias Personalizadas:** Recomendar contenido o usuarios basándose en preferencias individuales.

**Niveles de Acceso y Precios:**

Twitter/X ofrece diferentes niveles de acceso a la API, incluyendo niveles gratuito, básico, pro y empresarial, cada uno con características, límites de tasa y estructuras de precios variables. El nivel gratuito tiene limitaciones significativas, principalmente para publicar y acceder a datos limitados. Los niveles superiores ofrecen un acceso más extenso a datos y funcionalidades.

**En resumen, la API de Twitter/X es una herramienta versátil que permite a los desarrolladores aprovechar la vasta conversación pública en la plataforma para una multitud de propósitos, desde la automatización básica hasta el análisis de datos sofisticado y el desarrollo de aplicaciones.** Las características y limitaciones específicas dependen del nivel de acceso elegido.