---
audio: false
lang: es
layout: post
title: ML - Conversación
translated: true
---

A: ¡Hola! He estado escuchando mucho sobre Aprendizaje Automático (ML), Aprendizaje Profundo (DL) y GPT últimamente. ¿Puedes explicármelo?

B: ¡Claro! Empecemos por lo básico. El Aprendizaje Automático es un campo de la informática en el que los sistemas aprenden de los datos para mejorar su rendimiento sin ser programados explícitamente. Piensa en ello como enseñar a una computadora a reconocer patrones.

A: Entendido. ¿Y el Aprendizaje Profundo?

B: El Aprendizaje Profundo es un subconjunto de ML. Utiliza redes neuronales, básicamente modelos computacionales inspirados en el cerebro humano, para procesar datos en capas. Estas capas ayudan al modelo a entender patrones complejos, como reconocer rostros en imágenes o entender el habla.

A: Las redes neuronales suenan geniales. ¿Cómo funcionan?

B: Imagina una red de nodos interconectados, como neuronas. Cada nodo procesa una pieza de información y la pasa. El "profundo" en Aprendizaje Profundo se refiere a tener muchas capas, lo que permite que el modelo aprenda patrones más intrincados.

A: ¿Y GPT? He oído que es algo grande.

B: ¡Oh, GPT es enorme! Significa Transformer Preentrenado Generativo. Es una familia de grandes modelos de lenguaje desarrollados por OpenAI. GPT puede generar texto similar al humano, responder preguntas e incluso escribir ensayos.

A: Eso es impresionante. ¿Cómo funciona?

B: GPT utiliza algo llamado arquitectura Transformer, que se basa en mecanismos de autoatención. Esto significa que el modelo puede centrarse en diferentes partes del texto de entrada para entender mejor el contexto. Está preentrenado en grandes cantidades de datos de texto y luego afinado para tareas específicas.

A: ¿Cuál es la diferencia entre GPT y ChatGPT?

B: ChatGPT es una variante de GPT afinada para conversaciones. Está diseñado para interactuar con los usuarios, seguir instrucciones y generar respuestas que suenen naturales.

A: Entiendo. ¿Cuál es el truco con "preentrenamiento" y "afinamiento"?

B: El preentrenamiento es como dar al modelo una educación general. Aprende de un gran conjunto de datos para entender patrones de lenguaje. El afinamiento es más como un entrenamiento especializado: adapta el modelo a una tarea específica, como responder preguntas de clientes o resumir texto.

A: Tiene sentido. ¿Qué es esa cosa "Transformer" que mencionaste?

B: Los Transformers son un tipo de arquitectura de red neuronal introducida en un famoso artículo llamado "Attention Is All You Need". Revolucionaron el procesamiento del lenguaje natural utilizando mecanismos de autoatención, que permiten que el modelo pondere la importancia de diferentes palabras en una oración.

A: Autoatención. ¿Qué es eso?

B: Es una forma de que el modelo se centre en las partes más relevantes de la entrada. Por ejemplo, en la oración "El gato se sentó en la alfombra", el modelo podría prestar más atención a "gato" y "alfombra" para entender la relación entre ellos.

A: ¡Genial! Y ¿cómo genera texto GPT?

B: GPT utiliza algo llamado modelado de lenguaje causal. Predice la siguiente palabra en una secuencia basada en todas las palabras anteriores. Por ejemplo, si escribes "El cielo es", podría predecir "azul" como la siguiente palabra.

A: Suena simple, pero apuesto a que no lo es.

B: ¡Exactamente! La magia está en la escala. Los modelos GPT tienen miles de millones de parámetros, que son como los botones y diales que el modelo ajusta durante el entrenamiento para aprender patrones. Cuantos más parámetros, más complejos patrones puede capturar.

A: ¿Cuál es el problema?

B: Bueno, estos modelos requieren grandes cantidades de datos y potencia de cómputo para entrenarse. También necesitan un ajuste cuidadoso para evitar generar contenido sesgado o perjudicial. Ahí es donde entran técnicas como el Aprendizaje por Reforzamiento con Retroalimentación Humana (RLHF) para alinear las salidas del modelo con los valores humanos.

A: RLHF.

B: Sí, es una forma de entrenar el modelo utilizando retroalimentación de humanos. Por ejemplo, las personas podrían clasificar diferentes respuestas, y el modelo aprendería a preferir las que los humanos prefieren más.

A: Eso es bastante ingenioso. ¿Y el futuro de todo esto?

B: ¡El futuro es emocionante! Estamos viendo modelos más potentes, mejores formas de manejar datos multimodales (como texto e imágenes) y esfuerzos para hacer que la IA sea más ética y justa. Pero también hay desafíos, como asegurar que estos modelos no dañen a la sociedad o al medio ambiente.

A: Suena como que hay mucho en qué pensar.

B: ¡Definitivamente! Pero también es un momento increíble para explorar la IA. Hay tanto potencial para resolver problemas del mundo real y crear nuevas posibilidades.

A: ¡Gracias por explicarme todo esto!

B: ¡De nada! Avísame si tienes más preguntas: la IA es un tema enorme y siempre hay más que aprender.