---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Preparación del Café
translated: true
type: note
---

Agregar azúcar al café puede enmascarar el amargor y mejorar su palatabilidad para algunas personas.

---

Parece que estás preguntando si está bien dejar los granos de café molidos en agua caliente durante mucho tiempo antes de beberlo. Asumiré que te refieres a "polvo de café" (granos molidos) y que te preguntas sobre los efectos de infusionarlo por un período prolongado.

Cuando los granos de café molidos se dejan en agua caliente durante demasiado tiempo—digamos, más de unos minutos—puede ocurrir una sobre-extracción, lo que lleva a un sabor amargo. Esto sucede porque el agua caliente extrae más compuestos del café, incluyendo los menos agradables como los taninos, que son responsables de ese sabor áspero y astringente. Por ejemplo, en una prensa francesa, el tiempo de infusión recomendado suele ser de alrededor de 4 minutos. Si lo dejas mucho más tiempo, el café puede volverse excesivamente fuerte o desagradable.

Dicho esto, depende de cómo lo estés preparando y de tus preferencias de sabor. Métodos como el cold brew (café de infusión en frío) intencionalmente infusionan los granos molidos durante horas (12-24 horas), pero la temperatura más baja evita que se vuelva demasiado amargo. Si estás usando agua caliente y esperas mucho tiempo (como 10+ minutos), es posible que no sepa muy bien, y el café podría enfriarse demasiado para disfrutarlo caliente.

¿Estás probando un método de preparación específico, o simplemente quieres saber si es seguro o sabroso beberlo después de estar reposando un rato? ¡Déjame saber y puedo ajustar la respuesta para ti