---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Nuevas Funciones de Microsoft Teams 2023-2025
translated: true
type: note
---

### Resumen
Microsoft Teams ha introducido numerosas funcionalidades nuevas desde julio de 2023 hasta julio de 2025, centrándose en mejorar la colaboración, la integración de IA, las reuniones, los eventos, las capacidades telefónicas, los dispositivos y la seguridad. Estas actualizaciones tienen como objetivo mejorar la productividad, la inclusividad y las experiencias de trabajo híbrido. A continuación, he agrupado las características clave por categoría, destacando las principales adiciones con breves descripciones y líneas de tiempo de lanzamiento aproximadas. Las características proceden de anuncios oficiales, priorizando aquellas implementadas o anunciadas en el período especificado.

### Chat y Colaboración
- **Emojis y Reacciones Personalizados**: Los usuarios pueden cargar emojis y reacciones personalizados para personalizar conversaciones y reflejar la cultura del equipo (julio 2024).
- **Componentes Loop en Canales**: Co-crear y sincronizar contenido como tablas, listas y rastreadores directamente en los canales (diciembre 2023).
- **Experiencia de Búsqueda Mejorada**: Búsqueda mejorada en chat/canal con botón "buscar en el canal" y filtros específicos por dominio (por ejemplo, tipos de archivo o nombres) (diciembre 2023).
- **Lista de Chats Compacta y Marcar Todo como Leído**: Condensar vistas de chat y limpiar notificaciones con un clic (junio 2023).
- **Reenvío de Mensajes**: Reenviar mensajes (incluyendo componentes Loop y tarjetas de aplicaciones) entre chats y canales, con contexto añadido (enero 2025).
- **Mejoras de Copilot**: Indicaciones basadas en tiempo (por ejemplo, "el mes pasado") para búsquedas en el historial de chat (agosto 2024); resúmenes de archivos en chats para obtener información rápida sin abrir documentos (principios de 2025).
- **Comandos de Barra (Slash Commands)**: Acciones rápidas como abrir chats en nuevas ventanas o añadir bloques de código mediante "/" en el cuadro de redacción (mayo 2024).
- **Bloques de Código en Loop**: Compartir y coeditar fragmentos de código en chats/canales (junio 2024).
- **Tarjetas de Canal**: Pasar el cursor sobre los nombres de los canales para ver instantáneas de descripciones, miembros y configuraciones (agosto 2024).
- **Nueva Experiencia de Chat y Canales**: Vista unificada para chats/canales, secciones personalizadas, filtros; implementado para GCC (junio 2025).
- **Imágenes de Perfil para Chats de Grupo**: Imágenes personalizadas o emojis para chats grupales (abril 2024).
- **@Cercano en el Chat**: Conectarse con colegas físicamente cercanos (abril 2025).
- **Integración de Storyline**: Los líderes comparten actualizaciones en Teams, simplificando las comunicaciones con los empleados (principios de 2025).

### Reuniones, Seminarios Web y Town Halls
- **Audio Espacial**: Posiciona voces en la vista de galería para un audio inmersivo (junio 2023).
- **Avatares y Reacciones**: Avatares personalizados con nuevas reacciones y límites personales en espacios inmersivos (julio 2024).
- **Notas Colaborativas**: Coedición en tiempo real de agendas/notas/tareas mediante Loop, sincronizando con To Do/Planner (octubre 2023); ahora disponible en educación y GCC-High/DoD (junio 2025).
- **Resumen Inteligente de Reuniones**: Resúmenes, notas y tareas generados por IA; extendido a llamadas/Reunión Ahora (diciembre 2024); soporte multilingüe (principios de 2025).
- **Características de Town Hall**: Nueva plantilla para eventos grandes (hasta 20,000 asistentes), sala de espera, RTMP-in, reacciones en vivo, exportación de P&R (octubre 2023); DVR (pausar/rebobinar) para streaming (marzo 2025); soporte para eDiscovery (enero 2025).
- **Mejoras en Seminarios Web**: Registro personalizado, biografías/tematización del presentador, informes de asistencia (enero 2023); ahora en GCC (septiembre 2024).
- **Copilot en Reuniones**: Obtiene respuestas de la transcripción y el chat; conversaciones multi-turno (abril 2024); controles para desactivar (septiembre 2024).
- **Salas de Grupos (Breakout Rooms)**: Barajar participantes, moverse entre salas (julio 2023, enero 2025).
- **Aislamiento de Voz y Desenfoque de Retrato**: Supresión de ruido con IA y efectos de fondo (abril 2024).
- **Eventos Mesh**: Plantillas (por ejemplo, Meadow/Oasis), enlaces para revisitar, reacciones multi-sala (julio 2024); audio para compartir pantalla (enero 2025).
- **Transcripción Multilingüe**: Soporta 51 idiomas hablados/31 idiomas de traducción (principios de 2025).
- **Edición del Nombre para Mostrar**: Cambiar nombres en las reuniones (abril 2025).

### Teams Phone y Llamadas
- **Copilot en Teams Phone**: IA para llamadas no programadas, toma de notas, entrenamiento en tiempo real (julio 2023).
- **Teams Phone Mobile**: Expandido a Noruega (diciembre 2023).
- **Timbre Simultáneo Retrasado**: Configura el destinatario principal antes de notificar a otros (febrero 2025).
- **Gestión de Direct Routing**: Cargar/gestionar números de teléfono en el centro de administración (febrero 2025).
- **Mejoras de la App Colas**: Interrumpir/susurrar/monitorear/tomar control para supervisores (marzo 2025).
- **Extensibilidad para Centros de Contacto**: Integración con Dynamics 365 e ISVs a través de Azure (abril 2025).
- **Acceso a Línea Compartida**: Compartir líneas telefónicas con grupos sin delegación (principios de 2025).
- **Protección contra Suplantación de Marca**: Detecta phishing en llamadas externas (noviembre 2024).

### Lugar de Trabajo, Places y Teams Rooms
- **Presencia en el Lugar de Trabajo**: Actualiza automáticamente la ubicación a "oficina" mediante conexiones de escritorio o Wi-Fi; ver colegas cercanos (septiembre 2024, principios de 2025).
- **Escritorios Reservables**: Reserva automática mediante conexión al monitor; capacidad de descubrimiento/análisis (junio 2024, principios de 2024).
- **Unión por Proximidad por Ultrasonidos**: Detectar salas cercanas para unirse fácilmente (septiembre 2024).
- **Reconocimiento de Altavoz**: Atribuye voces en transcripciones/resúmenes para todos los micrófonos (julio 2024).
- **Vistas Multi-Cámara**: Hasta cuatro transmisiones en las salas (enero 2025).
- **Asistente de IA en Pro Management**: Consultar para obtener información sobre salas/gestión (junio 2025).
- **Cambio de Tamaño de Texto/UI**: Ajustar la escala de visualización para una mejor legibilidad (agosto 2024).
- **Sala como Presentador**: Unirse a seminarios web/town halls desde la consola de la sala (febrero 2025).

### Dispositivos y Hardware
- **Nuevos Dispositivos Certificados**: Adiciones regulares como Lenovo ThinkSmart Core, Yealink MVC860, Poly G7500 (junio 2023); Owl Bar, Yealink Room Panel E2 (febrero 2025, diciembre 2024).
- **Tienda de Dispositivos en la App Teams**: Descubrir/comprar auriculares, teléfonos, Rooms dentro de Teams (abril 2024).
- **Actualizaciones Automáticas para Dispositivos Android**: Actualizaciones de aplicaciones sin interrupciones (diciembre 2023).
- **Mejoras de BYOD**: Reservas por QR, modo de pantalla compartida, altavoces inteligentes (noviembre 2023).

### IA, Copilot y Agentes
- **Agentes en Teams**: Añadir agentes/bots de IA a chats/reuniones; soporte móvil (mayo 2025).
- **Composición con Copilot**: Ajustar borradores de mensajes con indicaciones personalizadas (junio 2024).
- **Memoria y Protocolos Agenticos**: Los agentes recuerdan interacciones, se comunican peer-to-peer (mayo 2025).
- **Copilot en el Centro de Administración**: Información sobre políticas, resolución de problemas (principios de 2025).
- **Analítica de Espacios con Copilot**: Consultar datos de uso de salas (noviembre 2024).

### Fundamentos, Seguridad y Administración
- **Nueva App Teams**: Aplicación más rápida y liviana con soporte para VDI/gobierno (octubre 2023).
- **Optimización VDI**: Rendimiento mejorado, códecs, fondos (junio 2024, abril 2025).
- **Inicio de Sesión Multi-Cuenta**: A través de nubes sin cambiar (abril 2024).
- **Barreras de Información en Reuniones**: Realizar reuniones con políticas conflictivas a través de un moderador (abril 2025).
- **Notificaciones SMS para Bookings**: Para todas las citas (noviembre 2024).
- **Mejoras de eCDN**: Configuración cero, soporte para GCC (noviembre 2024).

### Soluciones para Trabajadores de Primera Línea
- **Actualizaciones de la App Turnos (Shifts)**: Gestión de turnos más fácil, notificaciones (en curso, por ejemplo, mayo 2025 Build).
- **App Colas para Primera Línea**: Monitorear/entrenar agentes (marzo 2025).

Estas actualizaciones reflejan el énfasis de Microsoft en la productividad impulsada por IA y el trabajo híbrido. Para el estado completo de implementación, consulta la Hoja de Ruta de Microsoft 365.

**Referencias**  
[What's New in Microsoft Teams | June 2023](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--june-2023/3855655)  
[What’s New in Microsoft Teams | Microsoft Ignite 2023](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--microsoft-ignite-2023/3976670)  
[What’s New in Microsoft Teams | January 2023](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--january-2023/3728104)  
[What’s New in Microsoft Teams | December 2023](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--december-2023/4019984)  
[What’s New in Microsoft Teams | October 2023](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--october-2023/3966624)  
[What’s New in Microsoft Teams | May 2023](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--may-2023/3835500)  
[What’s New in Microsoft Teams | Microsoft Inspire 2023](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--microsoft-inspire-2023/3855657)  
[What’s New in Microsoft Teams | Microsoft Ignite 2024](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--microsoft-ignite-2024/4287538)  
[What’s New in Microsoft Teams | June 2024](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--june-2024/4176606)  
[What’s New in Microsoft Teams | Microsoft Build 2024 Edition](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--microsoft-build-2024-edition/4141932)  
[What’s New in Microsoft Teams | September 2024](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--september-2024/4255348)  
[What’s New in Microsoft Teams | July 2024](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--july-2024/4205316)  
[What’s New in Microsoft Teams | August 2024](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--august-2024/4232159)  
[What’s New in Microsoft Teams | April 2024](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--april-2024/4127313)  
[What’s New in Microsoft Teams | December 2024](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--december-2024/4359658)  
[What’s New in Microsoft Teams | May 2025 - Build Edition](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--may-2025---build-edition/4414706)  
[What’s New in Microsoft Teams | January 2025](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--january-2025/4372464)  
[What’s New in Microsoft Teams | April 2025](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--april-2025/4410002)  
[What’s New in Microsoft Teams | June 2025](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--june-2025/4428212)  
[What’s New in Microsoft Teams | February 2025](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--february-2025/4387101)  
[What's new in Microsoft Teams at Enterprise Connect 2025](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/whats-new-in-microsoft-teams-at-enterprise-connect-2025-leading-the-future-of-co/4393733)  
[What's new in Microsoft Teams](https://support.microsoft.com/en-us/office/what-s-new-in-microsoft-teams-d7092a6d-c896-424c-b362-a472d5f105de)