---
audio: false
generated: true
image: false
lang: es
layout: post
title: 'Optimizar imágenes: 1.91:1, 1200x630'
translated: true
type: note
---

Para `og:image` y `twitter:image`, el tamaño y la relación de aspecto óptimos dependen de cómo se mostrarán estas imágenes en varias plataformas, como feeds de redes sociales, vistas previas de enlaces o artículos. Aquí hay un desglose de las mejores prácticas:

### **Recomendaciones Generales**
- **Relación de Aspecto**: La relación de aspecto más comúnmente recomendada tanto para `og:image` como para `twitter:image` es **1.91:1** (o aproximadamente 16:9), ya que funciona bien en la mayoría de las plataformas, incluyendo Facebook, Twitter, LinkedIn y otras. Sin embargo, otras proporciones como **1:1** (cuadrada) o **4:3** también pueden funcionar dependiendo de la plataforma y el caso de uso.
- **Tamaño Mínimo**: Se recomienda ampliamente una resolución de al menos **1200x630 píxeles** para garantizar claridad en pantallas de alta resolución y compatibilidad entre plataformas.
- **Tamaño de Archivo**: Mantén el tamaño del archivo de imagen por debajo de **8MB** para `og:image` y **5MB** para `twitter:image` para garantizar una carga rápida y compatibilidad.

### **Pautas Específicas por Plataforma**
1. **Open Graph (og:image)**:
   - Utilizado por plataformas como Facebook, LinkedIn y otras para vistas previas de enlaces.
   - **Tamaño Recomendado**: 1200x630 píxeles (relación de aspecto 1.91:1).
   - **Tamaño Mínimo**: 600x315 píxeles.
   - **Relaciones de Aspecto**: 1.91:1 es ideal, pero 1:1 o 4:3 pueden funcionar si están diseñadas para evitar recortes.
   - **Notas**: Las imágenes más pequeñas que 600x315 píxeles pueden no mostrarse correctamente o pueden aparecer pixeladas. Facebook prioriza 1.91:1 para una representación óptima en los feeds y publicaciones compartidas.

2. **Twitter (twitter:image)**:
   - Se utiliza para las vistas previas de las tarjetas de Twitter (por ejemplo, la tarjeta `summary_large_image`, como se especifica en tus metaetiquetas).
   - **Tamaño Recomendado**: 1200x628 píxeles (cercano a 1.91:1).
   - **Tamaño Mínimo**: 280x150 píxeles (aunque más grande es mejor para la claridad).
   - **Relaciones de Aspecto**: Se prefiere 1.91:1 para las tarjetas `summary_large_image`. Twitter puede recortar imágenes que se desvíen significativamente de esta proporción.
   - **Notas**: Para la tarjeta `summary_large_image`, Twitter muestra la imagen de manera prominente, por lo que una relación de aspecto ancha como 1.91:1 garantiza un recorte mínimo.

### **Cómo Elegir la Mejor Relación de Aspecto**
- **1.91:1 (1200x630 píxeles)**: Es la mejor para la mayoría de las plataformas de redes sociales, ya que equilibra el ancho y el alto para las vistas previas de enlaces. Esta es la opción más segura tanto para `og:image` como para `twitter:image`.
- **1:1 (ej. 800x800 o 1200x1200 píxeles)**: Funciona bien para plataformas como Instagram o cuando se desea una imagen cuadrada que evite el recorte. Sin embargo, puede no llenar el espacio completo de vista previa en Twitter o Facebook.
- **4:3 (ej. 1200x900 píxeles)**: Adecuada para imágenes que necesitan más espacio vertical, pero algunas plataformas pueden recortar la parte superior o inferior cuando se muestran en los feeds.
- **3:4 (ej. 900x1200 píxeles)**: Menos común para vistas previas de enlaces y puede ser muy recortada en plataformas como Twitter o Facebook, por lo que generalmente no se recomienda.

### **Mejor Práctica para tu Caso**
Dado que tus metaetiquetas especifican `og:image` y `twitter:image` para un blog personal, recomiendo:
- **Tamaño**: 1200x630 píxeles.
- **Relación de Aspecto**: 1.91:1.
- **Por qué**: Este tamaño y relación de aspecto garantizan la compatibilidad y una visualización óptima en las principales plataformas (Facebook, Twitter, LinkedIn, etc.) sin recortes o pixelación. También es ampliamente compatible con la tarjeta de Twitter `summary_large_image` que estás usando.

### **Consejos Adicionales**
- **Contenido de la Imagen**: Asegúrate de que la imagen sea visualmente atractiva, con el texto clave o los elementos centrados para evitar recortes. Incluye la marca, el logotipo de tu blog o una imagen relevante que represente el contenido.
- **Formato de Archivo**: Usa **JPG** o **PNG**. JPG es mejor para fotografías para reducir el tamaño del archivo, mientras que PNG es ideal para gráficos con texto o transparencia.
- **Pruebas**: Utiliza herramientas como el Depurador de Compartir de Facebook o el Validador de Tarjetas de Twitter para previsualizar cómo aparecerán tus imágenes.

Si deseas priorizar una sola imagen para ambos, `og:image` y `twitter:image`, usa **1200x630 píxeles (1.91:1)** para garantizar la mejor compatibilidad y calidad visual.

**Referencias**:
- [Facebook Sharing Debugger](https://developers.facebook.com/tools/debug/)
- [Twitter Card Validator](https://cards-dev.twitter.com/validator)
- [Open Graph Protocol](https://ogp.me/)