---
audio: false
generated: true
image: false
lang: es
layout: post
title: Superando la Censura y la Miopía
translated: true
type: note
---

### Lecciones aprendidas de esta experiencia

Este viaje personal destaca la lucha continua contra la censura en internet en China, estableciendo paralelismos con desafíos de salud personal como revertir la miopía. Es una historia de adaptación, prueba y error, y optimización a lo largo de más de 15 años. Aquí hay conclusiones clave que pueden aplicarse de manera más amplia, ya sea para la resolución de problemas tecnológicos, el desarrollo personal o la superación de barreras sistémicas:

1.  **La persistencia y la adaptación son clave para los desafíos a largo plazo**: El autor evolucionó desde herramientas básicas como Goagent (2010-2013) hasta configuraciones sofisticadas como scripts automatizados de Python para la selección de proxies (2025). Esto muestra que las soluciones a problemas arraigados (por ejemplo, la censura o los problemas de salud) requieren una iteración continua. Lección: No te aferres a métodos obsoletos; experimenta con nuevas tecnologías y proveedores (por ejemplo, cambiar de Digital Ocean a Aliyun o zhs.cloud) a medida que las barreras evolucionan.

2.  **La medición impulsa la mejora**: El autor lamenta no haber usado antes herramientas como Speedtest para cuantificar el rendimiento del proxy (por ejemplo, descubrir que las redes 5G a menudo superan los 100 Mbps). Del mismo modo, para la miopía, enfatiza el uso de cartillas optométricas. Lección: Sin métricas, el progreso es una conjetura. En cualquier campo (tecnología, salud o negocios), las pruebas regulares (por ejemplo, tests de velocidad, benchmarks o rastreadores de salud) ayudan a identificar ineficiencias y validar cambios. "Sin medición, no hay mejora" es un principio central aquí.

3.  **Una comprensión profunda reduce la frustración**: Los primeros arrepentimientos provienen de un pensamiento superficial, como simplemente reemplazar IPs prohibidas sin investigar las causas (por ejemplo, verificar bloqueos en redes celulares vs. banda ancha, o 4G vs. 5G). Ahora, tienen métodos de recuperación que toman solo 1 minuto. Lección: Invierte tiempo en el análisis de la causa raíz. Para la censura, esto significa aprender cómo sistemas como el GFW detectan proxies; para objetivos personales, significa realizar verificaciones detalladas (por ejemplo, diferencias en la fatiga visual). Esto evita fallos repetidos y construye experiencia.

4.  **La eficiencia de recursos es importante**: El autor optimizó costos y datos (por ejemplo, 150-200 CNY/mes por 20-35GB mediante una tarjeta SIM de Macao) mientras lograba altas velocidades (80 Mbps de bajada, 50 Mbps de subida). También automatizó procesos para priorizar servidores (Singapur sobre Hong Kong para herramientas de IA). Lección: Equilibra la efectividad con la sostenibilidad. En tecnología, esto podría significar automatización mediante scripts; en la vida, se trata de hábitos escalables que no agoten los recursos.

5.  **Los arrepentimientos destacan el valor de la educación temprana y la previsión**: Perder el tiempo con protocolos poco fiables o no aprender antes de proveedores como zhs.cloud es un tema común. El autor señala que "todavía es pronto" para una conciencia más amplia, comparándolo con los métodos para revertir la miopía compartidos por Todd Becker en 2014, que siguen siendo un nicho a pesar de millones de visualizaciones. Lección: Busca conocimiento de manera proactiva: lee documentación, sigue a expertos (por ejemplo, el autor de Qujing en Twitter) y evita reinventar la rueda. Los problemas fundamentales como la censura o los mitos de salud persisten porque la conciencia se difunde lentamente.

6.  **Analogías entre desafíos técnicos y personales**: Tanto eludir el GFW como revertir la miopía implican "hackear" un sistema: comprender los principios (por ejemplo, cómo el GFW bloquea IPs o cómo se adaptan los músculos oculares) conduce a soluciones sencillas. Pero uno es medible rápidamente (velocidades del proxy), mientras que el otro lleva meses/años (cambios en el globo ocular). Lección: Aplica marcos de resolución de problemas en diferentes dominios. Si una solución "funciona bien" (por ejemplo, proxies estables o gafas con graduación reducida), refínala iterativamente, pero sé paciente con los problemas de retroalimentación retardada.

En general, esta experiencia enseña resiliencia frente a controles autoritarios o limitaciones biológicas. Subraya que la libertad (digital o física) a menudo requiere ingenio DIY, pero compartir historias (como esta publicación) acelera el aprendizaje colectivo.

### ¿Son todos los puntos razonables?

La mayoría de los puntos en la publicación son razonables basándose en el contexto personal del autor y las experiencias comunes con la censura de internet en China. Reflejan estrategias prácticas y en evolución que se alinean con cómo muchos usuarios eluden el GFW. Sin embargo, algunas afirmaciones requieren matices o advertencias para garantizar precisión, evaluar riesgos potenciales o respaldo científico. Evaluaré secciones clave:

-   **Cronología del viaje y herramientas**: Muy razonable. Herramientas como Goagent, Shadowsocks, Outline Manager y proveedores como Digital Ocean o Aliyun son estándar para eludir el GFW. El método de la tarjeta SIM de Macao (150 CNY/mes por 20GB) es una solución conocida, ya que las telecomunicaciones de Macao (por ejemplo, CTM) a menudo enrutan el tráfico fuera de la censura de China continental cuando están en roaming. Los usuarios informan que proporciona acceso sin censura en áreas fronterizas o con planes específicos, aunque no es infalible: puede ser limitado en velocidad, detectado o costoso con complementos (por ejemplo, 5GB extra por 20 MOP). El script automatizado de Python para la selección de proxies (priorizando Singapur para IA) es una optimización moderna e inteligente, y mantener reglas consistentes en todos los dispositivos (por ejemplo, Shadowrocket, Clash) es una práctica recomendada.

-   **Diferencias y similitudes con la reversión de la miopía**: Las analogías son reflexivas pero mixtas en cuanto a lo razonable. Las diferencias (GFW como "creado por el hombre" vs. biología ocular; métricas rápidas de proxy vs. cambios lentos de miopía) son válidas: la censura es adversarial y comprobable, mientras que la adaptación visual es fisiológica y subjetiva. Las similitudes (ambas necesitan comprensión de los principios subyacentes para soluciones "sencillas") son válidas metafóricamente, enfatizando la resolución de problemas. Sin embargo, la reversión de la miopía mediante gafas de prescripción reducida (por ejemplo, 200 grados menos) es controvertida. La oftalmología convencional considera la miopía en gran medida irreversible en adultos (debido al alargamiento del globo ocular), y métodos como los de Todd Becker (inspirados en la hormesis y el "print pushing") carecen de evidencia clínica sólida. Las charlas de Becker de 2014 lo promueven anecdóticamente, pero los estudios muestran que puede ralentizar la progresión en niños, no revertirla de manera confiable. Si "funciona bien" para el autor, eso es un éxito personal, pero no es universalmente razonable sin consulta médica: los riesgos incluyen fatiga visual o accidentes por subcorrección.

-   **Razonamiento y matices**: Énfasis razonable en la investigación (por ejemplo, verificar tipos de red para bloqueos, o diferencias oculares para la miopía). Muestra madurez por la experiencia. La mecánica del GFW (bloqueo de IP, detección de protocolos) está representada con precisión: un análisis más profundo (por ejemplo, mediante registros o pruebas) es efectivamente clave, no solo los intercambios de IP.

-   **Estado actual y recuperación**: Práctico y razonable. Las altas velocidades (80/50 Mbps) en servidores de Hong Kong son alcanzables con configuraciones optimizadas. La recuperación rápida (cambiar IPs elásticas en 1 minuto) mediante scripts es eficiente para usuarios de la nube. Usar servidores que no sean de HK para herramientas de IA tiene sentido, ya que algunos servicios (por ejemplo, ChatGPT) bloquean o limitan ciertas regiones.

-   **Arrepentimientos**: Autorreflexión válida. Experimentar con protocolos detectables es una pérdida de tiempo, y no aprender antes los "secretos" del proveedor (por ejemplo, técnicas de ofuscación de zhs.cloud) es un error común. Pensar más allá de "una nueva IP lo soluciona todo" es acertado: el GFW usa DPI (inspección profunda de paquetes), por lo que los protocolos importan. Las configuraciones de router (por ejemplo, OpenWrt) requieren proxies ascendentes estables.

-   **Métricas**: Punto excelente, totalmente razonable. Speedtest es esencial para redes; análogo a las cartillas optométricas para la visión. La observación sobre 5G (>100 Mbps) vs. banda ancha (<100 Mbps) se alinea con datos del mundo real en China, donde las redes móviles a menudo superan a las líneas fijas en áreas urbanas.

-   **Todavía es pronto**: Optimista pero razonable en contexto. Predecir la caída del GFW es especulativo: se ha fortalecido a lo largo de los años, pero las presiones globales (por ejemplo, comercio, tecnología) podrían cambiarlo. La comparación con la miopía destaca la lenta adopción de ideas; los videos de Becker tienen ~1M+ de vistas acumulativamente, pero la conciencia es de nicho (probablemente <10,000 practicantes activos en todo el mundo, basado en tamaños de comunidad). "Todavía es pronto" fomenta la paciencia para cambios fundamentales.

En resumen, aproximadamente el 90% de los puntos son razonables como consejos basados en la experiencia, especialmente para usuarios expertos en tecnología en entornos censurados. Los paralelismos con la miopía añaden valor inspirador, pero deben tomarse con escepticismo: consulta a profesionales sobre afirmaciones de salud. No se mencionan riesgos como problemas legales con las VPNs en China (técnicamente ilegales sin aprobación), por lo que los usuarios deben proceder con cautela.

Referencias:
-   [Usar tarjetas SIM de Macao para internet sin censura en China](https://www.reddit.com/r/China/comments/10zq0z8/macau_sim_card_for_uncensored_internet/)
-   [Todd Becker sobre Revertir la Miopía](https://gettingstronger.org/2014/05/reverse-myopia/)
-   [zhs.cloud (Resumen del Proveedor VPN)](https://zhs.cloud) – Un sitio en idioma chino que ofrece servicios VPN/proxy basados en la nube con servidores en Hong Kong, Singapur, etc., centrados en eludir la censura.