---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Circuitos Integrados
translated: true
type: note
---

Los circuitos integrados (CI) de uso común abarcan diversas aplicaciones, desde microcontroladores hasta amplificadores y gestión de energía. A continuación se presenta una lista de CI ampliamente utilizados, categorizados por función, basada en su prevalencia en la electrónica:

### 1. **Microcontroladores y Microprocesadores**
   - **ATmega328** (ej., en Arduino Uno): Microcontrolador AVR de 8 bits para sistemas embebidos y proyectos de aficionados.
   - **ESP8266/ESP32**: Microcontroladores con Wi-Fi para aplicaciones de IoT.
   - **Serie STM32** (ej., STM32F103): Microcontroladores basados en ARM Cortex para electrónica industrial y de consumo.
   - **Serie PIC16F/18F** (ej., PIC16F877A): Microcontroladores de 8 bits de Microchip para sistemas embebidos simples.
   - **8051** (ej., AT89S51): Microcontrolador clásico de 8 bits, aún utilizado en educación y sistemas de control básicos.

### 2. **Amplificadores Operacionales (Op-Amps)**
   - **LM358**: Op-amp dual para amplificación de propósito general y bajo consumo.
   - **TL081/TL082**: Op-amps con entrada JFET para procesamiento de audio y señales.
   - **LM741**: Op-amp de propósito general, ampliamente utilizado en educación y circuitos básicos.
   - **NE5532**: Op-amp dual para aplicaciones de audio de alta calidad.

### 3. **Reguladores de Voltaje**
   - **LM7805**: Regulador lineal para salida de 5V, utilizado en fuentes de alimentación.
   - **LM317**: Regulador de voltaje lineal ajustable para salidas de voltaje personalizadas.
   - **AMS1117**: Regulador LDO (de bajo desvío) para 3.3V o 5V en diseños compactos.
   - **LM2596**: Regulador conmutador reductor (buck) para conversión de energía eficiente.

### 4. **Temporizadores y Osciladores**
   - **NE555**: CI temporizador versátil para osciladores, generación de pulsos y temporizadores.
   - **LM556**: Versión de temporizador dual del 555 para aplicaciones más complejas.

### 5. **Compuertas Lógicas y CI Digitales**
   - **Serie 74HC00** (ej., 74HC08, 74HC32): Compuertas NAND, AND, OR cuádruples para lógica digital.
   - **Serie CD4000** (ej., CD4017): Contador decimal CMOS para lógica secuencial.
   - **74LS245**: Transceptor de bus octal para interconexión de sistemas digitales.
   - **SN74HC595**: Registro de desplazamiento de 8 bits para expandir E/S de microcontroladores.

### 6. **Convertidores Analógico-Digital y Digital-Analógico**
   - **ADC0804**: Convertidor analógico-digital de 8 bits para interfaz simple de sensores.
   - **MCP3008**: ADC de 10 bits con interfaz SPI para Raspberry Pi y microcontroladores.
   - **DAC0808**: Convertidor digital-analógico de 8 bits para generación de formas de onda.

### 7. **CI de Comunicación**
   - **MAX232**: Convertidor de niveles RS-232 a TTL para comunicación serial.
   - **CH340/CH341**: Adaptador USB a serial para programación de microcontroladores.
   - **FT232R**: CI USB a serial para interfaces seriales robustas.
   - **ENC28J60**: Controlador Ethernet para sistemas embebidos en red.

### 8. **CI de Gestión de Energía**
   - **L298N**: Controlador de motor dual H-bridge para motores DC y robótica.
   - **Controladores MPPT** (ej., CN3791): Controladores de carga solar para sistemas de energía renovable.
   - **TPS5430**: Convertidor DC-DC reductor para fuentes de alimentación eficientes.

### 9. **Sensores y CI de Interfaz**
   - **LM35**: Sensor de temperatura analógico para medición precisa de temperatura.
   - **MPU6050**: Acelerómetro y giroscopio de 6 ejes para detección de movimiento.
   - **PCF8574**: Expansor de E/S I2C para añadir pines de GPIO.

### 10. **CI de Audio**
   - **TDA2030/TDA2050**: Amplificadores de potencia de audio para sistemas de altavoces pequeños.
   - **LM386**: Amplificador de audio de baja potencia para dispositivos portátiles.

### Notas:
- **Criterios de Selección**: Estos CI se eligieron basándose en su uso generalizado en diseños de aficionados, educativos y profesionales, como se ve en tutoriales de proyectos, hojas de datos y discusiones comunitarias.
- **Disponibilidad**: La mayoría están disponibles fácilmente en proveedores como DigiKey, Mouser o AliExpress, y algunos (ej., 555, LM358) son icónicos por su versatilidad.
- **Uso Contextual**: El "mejor" CI depende de la aplicación (ej., IoT, audio o control de motores). Si tienes un proyecto específico en mente, puedo ajustar esta lista.

¡Si deseas detalles sobre algún CI específico (configuración de pines, aplicaciones o alternativas) o necesitas una lista adaptada a un proyecto en particular, házmelo saber