---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Análisis Comparativo de las Capacidades y Limitaciones de los Chatbots de IA
translated: true
type: note
---

**1\. Introducción**

La proliferación de chatbots de inteligencia artificial marca un cambio significativo en la forma en que los individuos interactúan con la tecnología, ya que estas herramientas se integran cada vez más en las rutinas diarias y los flujos de trabajo profesionales. Comprender los matices que diferencian a estos agentes conversacionales impulsados por IA es crucial para los usuarios que buscan aprovechar sus capacidades de manera efectiva. Este informe presenta un análisis comparativo de varios chatbots de IA de acceso público, derivado de una evaluación práctica de una semana de duración. El objetivo es delinear sus respectivas fortalezas, debilidades y idoneidad general para una amplia gama de tareas, proporcionando finalmente una comprensión más clara del panorama actual de los chatbots de IA. La metodología empleada implicó interactuar con un chatbot diferente cada día durante una semana, planteando una variedad de preguntas e instrucciones diseñadas para evaluar sus capacidades en diferentes dominios.

**2\. Identificación del Panorama de los Chatbots de IA**

Seleccionar un conjunto diverso de chatbots de IA de acceso público para esta evaluación requirió considerar factores como la presencia en el mercado, los modelos de inteligencia artificial subyacentes que los impulsan, sus aplicaciones previstas y la facilidad de acceso. Las investigaciones indican un mercado dinámico, con unos pocos actores principales que poseen una participación significativa mientras que las herramientas especializadas experimentan un crecimiento notable 1. En marzo de 2025, los principales chatbots de IA generativa por cuota de mercado incluyeron ChatGPT, Google Gemini, Perplexity y ClaudeAI, con Microsoft Copilot también ocupando una posición sustancial. Cabe destacar que el panorama también incluye actores de nicho en rápida expansión como Deepseek y asistentes orientados a los negocios como Claude AI 1. La definición de chatbot se ha ampliado considerablemente, abarcando un amplio espectro de IA conversacional, desde asistentes virtuales integrados en sistemas operativos hasta modelos generativos más sofisticados capaces de interacciones complejas basadas en texto 2. Para los propósitos de este estudio, el enfoque se dirigió hacia chatbots avanzados y de aplicabilidad general, incluidos aquellos potenciados con funcionalidades de búsqueda, ya que estos se alinean más estrechamente con las expectativas probables del usuario al explorar las diferencias entre los "chatbots de IA" para diversas tareas.

Varias fuentes destacan una selección curada de los principales chatbots de IA en 2025, categorizándolos a menudo por sus fortalezas percibidas y casos de uso óptimos 3. Estas listas frecuentemente incluyen ChatGPT, DeepSeek, Claude, Google Gemini, Microsoft Copilot y Perplexity, entre otros. Los modelos de IA subyacentes que impulsan estos chatbots, como la serie GPT de OpenAI, los modelos Gemini de Google y la familia Claude de Anthropic, representan avances significativos en el procesamiento del lenguaje natural y el razonamiento 3. Examinar las perspectivas de las firmas de investigación ilumina aún más el posicionamiento estratégico de empresas clave en el dominio de la IA, con OpenAI reconocida por su liderazgo en el mercado, Anthropic por su énfasis en la IA ética y Google por su profunda integración con su extenso ecosistema 5. Las experiencias de usuario compartidas en plataformas como Reddit proporcionan perspectivas valiosas y matizadas sobre las fortalezas y debilidades prácticas de estas herramientas cuando se aplican a tareas específicas 6.
Basándose en esta visión general del panorama de los chatbots de IA, se seleccionó un conjunto diverso de siete chatbots prominentes y de acceso público para una evaluación de una semana. Esta selección pretende representar una gama de capacidades, tecnologías subyacentes y usos previstos: ChatGPT, Google Gemini, Microsoft Copilot, Claude, Perplexity, HuggingChat y DeepSeek. La Tabla 1 proporciona un resumen de estos chatbots seleccionados, sus desarrolladores, descripciones y los modelos subyacentes identificados en el material de investigación.

**Tabla 1: Chatbots de IA Seleccionados para la Comparación**

| Chatbot | Desarrollador | Descripción | Modelos Subyacentes (basados en fragmentos) |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| ChatGPT | OpenAI | Chatbot de IA de propósito general | GPT-4o, GPT-4o mini, GPT-3.5, GPT-4, DALL·E 3, o1, o3 models |
| Google Gemini | Google | Asistente de IA de propósito general | Gemini, Imagen series, Gemini 1.5 Flash, Gemini 1.5 Pro, Gemini 2.0 |
| Microsoft Copilot | Microsoft | Asistente de IA de propósito general | Modelos de OpenAI, GPT-4 Turbo, Microsoft Prometheus, GPT-4 |
| Claude | Anthropic | Asistente de IA orientado a negocios | Claude 3.5 Sonnet, Claude Opus, Claude Haiku, Claude 2.1 |
| Perplexity | Perplexity AI | Motor de búsqueda de IA centrado en la precisión | Modelos de OpenAI, Claude, DeepSeek, GPT-3.5, Mistral 7B, Llama 2, GPT-4o |
| HuggingChat | Hugging Face | Chatbot de código abierto | Serie Llama, Gemma-7b, Llama-2-70b, Mixtral-8x7b, Mistral |
| DeepSeek | DeepSeek | Motor de búsqueda/asistente de IA de propósito general | DeepSeek V3, R1, DeepSeek-R1 |

**3\. Una Semana de Interacciones con IA**
La evaluación de una semana se estructuró dedicando cada día a interactuar con un chatbot diferente del conjunto seleccionado. El calendario fue el siguiente: Día 1: ChatGPT, Día 2: Google Gemini, Día 3: Microsoft Copilot, Día 4: Claude, Día 5: Perplexity, Día 6: HuggingChat y Día 7: DeepSeek. A lo largo de la semana, a cada chatbot se le presentó un conjunto consistente de preguntas e instrucciones diseñadas para evaluar sus capacidades en varias dimensiones. Estas interacciones cubrieron una variedad de temas, incluyendo consultas de conocimiento general como "¿Cuál es la capital de Australia?" y "Explica la teoría de la relatividad". Se plantearon instrucciones de escritura creativa, como "Escribe un poema corto sobre un robot que se enamora" y "Compón una breve historia de ciencia ficción ambientada en Marte". También se incluyeron consultas fácticas que requerían información actualizada, como "¿Cuáles fueron los principales titulares de noticias de ayer?" y "¿Cuál es el precio actual de Bitcoin?". Finalmente, se pidió a cada chatbot que proporcionara resúmenes para instrucciones como "Resume la trama de 'El Gran Gatsby'" y "Resume los hallazgos clave del último informe del IPCC".
Para cada interacción, se tomaron notas detalladas, centrándose en varios aspectos clave del rendimiento del chatbot. Se registró el tiempo aproximado que tardó el chatbot en generar una respuesta para medir su velocidad. Se observó cuidadosamente el estilo de lenguaje empleado por cada chatbot, notando si era formal, informal, conversacional, técnico, conciso o verboso. Comprender el estilo de lenguaje es importante ya que influye en la idoneidad percibida del chatbot para diferentes contextos de comunicación 7. La precisión de la información proporcionada fue un punto de evaluación crítico, verificando las afirmaciones fácticas contra fuentes confiables cuando fue posible. Los informes indican que, aunque generalmente son potentes, los chatbots de IA a veces pueden producir información inexacta o "alucinaciones" 32. Finalmente, se realizó una evaluación subjetiva de la utilidad general de cada respuesta, considerando qué tan bien el chatbot abordó la instrucción, la claridad de su respuesta y la utilidad de la información o salida proporcionada.

**4\. Análisis Comparativo de las Respuestas**
Para obtener una comprensión más profunda de los matices entre los chatbots de IA seleccionados, se compararon directamente sus respuestas a las mismas preguntas planteadas a lo largo de la semana. Este análisis comparativo se centró en varias dimensiones clave, incluido el enfoque que cada chatbot tomó para responder la pregunta. Por ejemplo, algunos chatbots, particularmente aquellos diseñados con un fuerte componente de búsqueda como Perplexity y Microsoft Copilot, a menudo proporcionaban fuentes o enlaces a la información que presentaban 3. Este enfoque puede ser particularmente valioso para los usuarios que necesitan verificar la información que reciben. En contraste, otros chatbots podrían ofrecer respuestas más directas sin citar explícitamente fuentes. La profundidad de la información proporcionada también varió significativamente. Algunos chatbots ofrecieron descripciones generales superficiales, mientras que otros, como Claude, fueron observados produciendo respuestas más largas y detalladas 6. El nivel de detalle puede impactar la idoneidad de un chatbot para diferentes tareas, siendo preferibles las respuestas concisas para consultas rápidas y los análisis en profundidad más útiles para temas complejos.
La experiencia de usuario asociada con cada chatbot fue otro aspecto importante de la comparación. Esto incluyó una evaluación de la facilidad de uso de la interfaz, la claridad del diseño y la disponibilidad de características útiles como el historial de chat, opciones de personalización y aplicaciones móviles 43. La disponibilidad y facilidad de uso de estas características puede impactar significativamente la satisfacción general del usuario y la productividad al interactuar con el chatbot. La Tabla 2 presenta un resumen del análisis comparativo para tres preguntas de ejemplo en los siete chatbots, destacando las variaciones observadas en el tiempo de respuesta, el estilo, la precisión y la utilidad. Debido al volumen de datos recopilados, solo se presenta un subconjunto de preguntas aquí para ilustrar los aspectos comparativos.

**Tabla 2: Análisis Comparativo de las Respuestas a Preguntas de Ejemplo**

| Pregunta | ChatGPT | Google Gemini | Microsoft Copilot | Claude | Perplexity | HuggingChat | DeepSeek |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| ¿Cuál es la capital de Australia? | Respuesta rápida, estilo conversacional, precisa, muy útil. | Tiempo de respuesta moderado, estilo conciso, precisa, útil. | Respuesta rápida, estilo formal, precisa, útil con enlace a la fuente. | Respuesta rápida, estilo conversacional, precisa, muy útil. | Respuesta rápida, estilo conciso, precisa, útil con fuente. | Tiempo de respuesta moderado, estilo conversacional, precisa, útil. | Respuesta rápida, estilo conciso, precisa, útil. |
| Escribe un poema corto sobre un robot enamorado. | Tiempo de respuesta moderado, estilo creativo, utilidad subjetiva. | Respuesta rápida, estilo creativo, utilidad subjetiva. | Respuesta rápida, estilo creativo, utilidad subjetiva. | Tiempo de respuesta moderado, estilo creativo, utilidad subjetiva. | Respuesta rápida, estilo creativo, utilidad subjetiva con seguimiento sugerido. | Tiempo de respuesta moderado, estilo creativo, utilidad subjetiva. | Respuesta rápida, estilo creativo, utilidad subjetiva. |
| Resume la trama de 'El Gran Gatsby'. | Respuesta rápida, estilo conciso, resumen preciso, muy útil. | Respuesta rápida, estilo detallado, resumen preciso, muy útil. | Respuesta rápida, estilo formal, resumen preciso con temas clave, muy útil. | Tiempo de respuesta moderado, estilo conversacional, resumen preciso, útil. | Respuesta rápida, estilo conciso, resumen preciso con fuente, muy útil. | Tiempo de respuesta moderado, estilo conversacional, resumen preciso, útil. | Respuesta rápida, estilo conciso, resumen preciso, útil. |

**5\. Fortalezas y Debilidades de Cada Chatbot**
Las interacciones de una semana revelaron fortalezas distintivas para cada chatbot de IA. ChatGPT demostró sólidas capacidades de conocimiento general y escritura creativa, junto con un conjunto extenso de funciones y facilidad de uso, alineándose con su reputación como una herramienta versátil 3. Google Gemini sobresalió en tareas creativas, proporcionó respuestas rápidas y se benefició de una integración perfecta con el ecosistema de Google 3. Microsoft Copilot se destacó por su integración con las aplicaciones de Microsoft 365, su capacidad para acceder a eventos actuales con atribución de fuentes y la disponibilidad gratuita de modelos avanzados 3. Claude demostró ser particularmente hábil para procesar grandes entradas y participar en conversaciones matizadas, con un notable énfasis en consideraciones éticas de IA y privacidad del usuario 5. Perplexity se distinguió como una excelente herramienta para búsquedas profundas en Internet, proporcionando consistentemente fuentes para sus afirmaciones y ofreciendo útiles indicaciones de seguimiento 3. La fortaleza principal de HuggingChat reside en su naturaleza de código abierto, otorgando a los usuarios acceso a una variedad de modelos de IA y fomentando un enfoque impulsado por la comunidad 3. Finalmente, DeepSeek mostró fuertes capacidades de razonamiento y una utilización eficiente del hardware, todo mientras es de libre acceso para los usuarios 3.
Por el contrario, la evaluación también destacó debilidades específicas asociadas con cada chatbot. A pesar de sus fortalezas, ChatGPT exhibió el potencial de generar información inexacta y tiene ciertas limitaciones en su versión gratuita 4. Google Gemini también fue observado propenso a inexactitudes ocasionales o "alucinaciones" y opera dentro de un ecosistema relativamente cerrado 74. Microsoft Copilot, aunque capaz, a veces se sintió como una iteración menos potente del modelo ChatGPT subyacente y está inherentemente vinculado a los resultados de búsqueda de Bing 3. Claude, aunque fuerte en ciertas áreas, tiene una penetración de mercado más baja en comparación con sus competidores más grandes y puede tener una fecha de corte de conocimiento para sus datos de entrenamiento 5. La interfaz de Perplexity podría sentirse desordenada para algunos usuarios, y el acceso completo a sus características más avanzadas requiere una suscripción de pago 3. HuggingChat, al ser un proyecto de código abierto, también demostró una tendencia a generar información inexacta y podría experimentar tiempos de respuesta lentos, potencialmente luchando con los matices del lenguaje 32. DeepSeek, aunque potente en razonamiento, tiene un mecanismo de censura incorporado y su interfaz podría carecer del pulido de plataformas más establecidas 55.

**6\. Diferencias Clave Resumidas**
La evaluación de una semana reveló varias diferencias clave en las capacidades, limitaciones e interfaz de usuario de los chatbots de IA. En términos de capacidades, ChatGPT demostró una amplia competencia en varias tareas, incluyendo razonamiento, escritura creativa, recuerdo factual y resumen. Google Gemini también mostró fortaleza en la generación creativa y la recuperación rápida de información, con una creciente integración en los servicios de Google. Microsoft Copilot sobresalió en investigación con su integración de búsqueda y atribución de fuentes, así como su utilidad dentro de la suite Microsoft Office. Claude se destacó por su capacidad para manejar documentos grandes y su enfoque en producir respuestas detalladas y éticamente conscientes. Perplexity fue particularmente fuerte en la realización de investigaciones en profundidad y en proporcionar información verificable a través de citas de fuentes. HuggingChat ofreció una capacidad única al proporcionar acceso a una gama diversa de modelos de IA de código abierto, atendiendo a usuarios interesados en explorar diferentes arquitecturas. DeepSeek se especializó en tareas de razonamiento avanzado y asistencia de codificación, posicionándose como una alternativa gratuita y potente.
Las limitaciones observadas también variaron. La precisión, o la tendencia a "alucinar", fue una preocupación para ChatGPT, Google Gemini y HuggingChat. Los cortes de conocimiento podrían afectar la capacidad de algunos chatbots, como Claude, para proporcionar la información más actualizada. El tamaño de la ventana de contexto, que determina la cantidad de información que un chatbot puede recordar de una conversación, probablemente difiere entre estos modelos, aunque esto no se probó explícitamente en esta evaluación. Los sesgos inherentes en los datos de entrenamiento son una limitación potencial para todos los modelos de lenguaje grandes. La censura se señaló como una limitación específica para DeepSeek. Finalmente, el costo de acceder a las características más avanzadas varió, con algunos chatbots ofreciendo niveles gratuitos robustos mientras que otros requieren suscripciones para la funcionalidad completa.
El diseño de la interfaz de usuario y las características también presentaron diferencias notables. ChatGPT ofrece una interfaz generalmente limpia e intuitiva con características como historial de chat e instrucciones personalizadas. La interfaz de Google Gemini está integrada con la presencia web de Google y cada vez más con sus otras aplicaciones. Microsoft Copilot es accesible a través de varias plataformas de Microsoft, incluida una interfaz web dedicada e integración dentro de Windows y aplicaciones de Office. La interfaz de Claude es minimalista, centrándose principalmente en la interacción del chat, con opciones para ajustar los estilos de respuesta. La interfaz de Perplexity está centrada en una barra de búsqueda, enfatizando su funcionalidad orientada a la búsqueda. La interfaz de HuggingChat es sencilla, permitiendo a los usuarios seleccionar fácilmente diferentes modelos subyacentes. La interfaz de DeepSeek, aunque funcional, podría carecer de algunos de los elementos de diseño avanzados que se encuentran en otras plataformas. La Tabla 3 proporciona un resumen conciso de estas diferencias clave.

**Tabla 3: Resumen de las Diferencias Clave Entre los Chatbots de IA**

| Característica | ChatGPT | Google Gemini | Microsoft Copilot | Claude | Perplexity | HuggingChat | DeepSeek |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| **Capacidades** | Amplio conocimiento general, escritura creativa, codificación, resumen, amplias características. | Escritura creativa, recuperación rápida de información, codificación, integración con servicios de Google. | Investigación con atribución de fuentes, integración con Microsoft 365, acceso a eventos actuales. | Análisis de documentos grandes, conversaciones matizadas, enfoque en IA ética. | Investigación en profundidad, verificación de hechos, citas de fuentes, indicaciones de seguimiento. | Acceso a varios modelos de IA, código abierto, impulsado por la comunidad. | Razonamiento sólido, asistencia de codificación, utilización eficiente del hardware. |
| **Limitaciones** | Potencial de alucinaciones, limitaciones en la versión gratuita. | Propenso a alucinaciones, ecosistema cerrado. | Se siente como una versión ligera de ChatGPT, basado en la búsqueda de Bing. | Penetración de mercado más baja, posible corte de conocimiento. | La interfaz puede sentirse desordenada, suscripción de pago para acceso completo. | Propenso a alucinaciones, potencial de respuestas lentas, puede tener problemas con el lenguaje matizado. | Censura incorporada, la interfaz podría ser menos pulida. |
| **Interfaz de Usuario** | Limpia e intuitiva, historial de chat, instrucciones personalizadas, aplicaciones móviles. | Integrada con la presencia web de Google y sus apps, función Canvas de colaboración, conversaciones de voz. | Accesible vía web y apps, integrado en Windows y Office, Copilot Pages, generación de imágenes. | Minimalista, centrada en el chat, opciones para ajustar estilos de respuesta, capacidades de carga. | Centrada en la barra de búsqueda, características Home, Discover, Spaces, Library, soporte multilingüe, app Android. | Sencilla, selección de modelos, indicaciones de ejemplo, búsqueda web, generación de imágenes, carga de PDF. | Interfaz de chat web simple, chat en tiempo real, historial de chat persistente. |

**7\. Recomendaciones de Idoneidad para Tareas**
Basándose en la comparación de una semana, cada chatbot de IA parece ser más adecuado para tipos específicos de tareas. Las amplias capacidades de ChatGPT lo convierten en una opción sólida para lluvia de ideas general, creación de contenido en varios formatos, asistencia en codificación y exploración de nuevos temas para el aprendizaje. Google Gemini es particularmente adecuado para esfuerzos de escritura creativa, búsquedas rápidas de información y tareas que se benefician de la integración con la suite de servicios de Google. Microsoft Copilot brilla en escenarios de investigación donde la atribución de fuentes es importante y para usuarios que trabajan extensamente dentro del ecosistema de Microsoft Office, ofreciendo una integración perfecta para la redacción y resumen de documentos. La fortaleza de Claude en el procesamiento y resumen de documentos extensos, junto con su enfoque en consideraciones éticas, lo hace ideal para analizar documentos de investigación, documentos legales o cualquier tarea donde la comprensión matizada y la IA responsable sean primordiales. Perplexity surge como la herramienta preferida para la investigación en profundidad y la verificación de hechos, proporcionando una gran cantidad de información con citas claras, lo que lo hace excelente para fines académicos o de investigación. HuggingChat es una plataforma valiosa para usuarios interesados en explorar las capacidades de diferentes modelos de IA de código abierto y para aquellos que aprecian la transparencia y flexibilidad de las soluciones de código abierto. Finalmente, las robustas capacidades de razonamiento y la competencia en codificación de DeepSeek lo posicionan como un fuerte contendiente para tareas complejas de resolución de problemas y para usuarios que buscan un asistente de IA potente y gratuito.
Por ejemplo, si un usuario necesita redactar rápidamente un correo electrónico de marketing, ChatGPT o Google Gemini podrían ser opciones eficientes debido a sus habilidades de generación de texto creativo. Sin embargo, si la tarea implica analizar un documento legal extenso e identificar cláusulas clave, la gran ventana de contexto de Claude probablemente lo haría una opción más adecuada. Para un estudiante que realiza una investigación sobre un evento histórico específico, la capacidad de Perplexity para proporcionar información con fuentes sería muy beneficiosa. Un desarrollador de software que busca ayuda con la depuración de código podría encontrar las capacidades de razonamiento de DeepSeek particularmente útiles. Por el contrario, usar HuggingChat para tareas que requieren alta precisión y confiabilidad podría ser menos aconsejable dada su reported propensión a las alucinaciones. De manera similar, confiar en Microsoft Copilot para tareas creativas fuera del ecosistema de Microsoft podría no aprovechar sus fortalezas primarias.

**8\. Conclusión**
El estudio comparativo de estos siete chatbots de IA de acceso público revela un panorama diverso de herramientas, cada una con su propio conjunto de fortalezas y debilidades. Si bien todos los chatbots evaluados demuestran capacidades impresionantes en el procesamiento y generación del lenguaje natural, difieren significativamente en su enfoque, la profundidad de la información que proporcionan, el diseño de su interfaz de usuario y su idoneidad para tareas específicas. Los rápidos avances en la tecnología de chatbots de IA son evidentes, ofreciendo a los usuarios una creciente variedad de opciones para mejorar la productividad, la creatividad y el acceso a la información. A medida que el campo continúa evolucionando, las tendencias futuras probablemente incluirán chatbots aún más especializados adaptados a industrias o casos de uso específicos, más mejoras en la precisión y confiabilidad, y una integración más fluida con otras herramientas y plataformas digitales. En última instancia, la clave para aprovechar efectivamente los chatbots de IA reside en comprender las características únicas de cada herramienta y seleccionar la que mejor se alinee con los requisitos específicos de la tarea en cuestión.

#### **Obras citadas**

1. Top Generative AI Chatbots by Market Share – March 2025 \- First Page Sage, consultado el 22 de marzo de 2025, [https://firstpagesage.com/reports/top-generative-ai-chatbots/](https://firstpagesage.com/reports/top-generative-ai-chatbots/)
2. List of chatbots \- Wikipedia, consultado el 22 de marzo de 2025, [https://en.wikipedia.org/wiki/List\_of\_chatbots](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_chatbots)
3. The best AI chatbots in 2025 | Zapier, consultado el 22 de marzo de 2025, [https://zapier.com/blog/best-ai-chatbot/](https://zapier.com/blog/best-ai-chatbot/)
4. The best AI chatbots of 2025: ChatGPT, Copilot, and notable ..., consultado el 22 de marzo de 2025, [https://www.zdnet.com/article/best-ai-chatbot/](https://www.zdnet.com/article/best-ai-chatbot/)
5. The Best AI Chatbots & LLMs of Q1 2025: Rankings & Data \- UpMarket, consultado el 22 de marzo de 2025, [https://www.upmarket.co/blog/the-best-ai-chatbots-llms-of-q1-2025-complete-comparison-guide-and-research-firm-ranks/](https://www.upmarket.co/blog/the-best-ai-chatbots-llms-of-q1-2025-complete-comparison-guide-and-research-firm-ranks/)
6. It's June 2024, which AI Chat Bot Are You Using? : r/ClaudeAI \- Reddit, consultado el 22 de marzo de 2025, [https://www.reddit.com/r/ClaudeAI/comments/1dcjaso/its\_june\_2024\_which\_ai\_chat\_bot\_are\_you\_using/](https://www.reddit.com/r/ClaudeAI/comments/1dcjaso/its_june_2024_which_ai_chat_bot_are_you_using/)
7. I finally found a prompt that makes ChatGPT write naturally : r/ChatGPTPromptGenius \- Reddit, consultado el 22 de marzo de 2025, [https://www.reddit.com/r/ChatGPTPromptGenius/comments/1h2bkrs/i\_finally\_found\_a\_prompt\_that\_makes\_chatgpt\_write/](https://www.reddit.com/r/ChatGPTPromptGenius/comments/1h2bkrs/i_finally_found_a_prompt_that_makes_chatgpt_write/)
8. Tips for Customizing ChatGPT Responses? \- Reddit, consultado el 22 de marzo de 2025, [https://www.reddit.com/r/ChatGPT/comments/1gs8ok1/tips\_for\_customizing\_chatgpt\_responses/](https://www.reddit.com/r/ChatGPT/comments/1gs8ok1/tips_for_customizing_chatgpt_reses/)
9. 60+ Best Writing Styles For ChatGPT Prompts \- Workflows, consultado el 22 de marzo de 2025, [https://www.godofprompt.ai/blog/60-best-writing-style-for-chatgpt-prompts](https://www.godofprompt.ai/blog/60-best-writing-style-for-chatgpt-prompts)
10. Examples of ChatGPT Generated Text \- Center for Teaching and Learning, consultado el 22 de marzo de 2025, [https://ctl.wustl.edu/examples-of-chatgpt-generated-text/](https://ctl.wustl.edu/examples-of-chatgpt-generated-text/)
11. How to train ChatGPT to write like you \- Zapier, consultado el 22 de marzo de 2025, [https://zapier.com/blog/train-chatgpt-to-write-like-you/](https://zapier.com/blog/train-chatgpt-to-write-like-you/)
12. How to Train Your Employees to Use Microsoft 365 Copilot \- Blue Mantis, consultado el 22 de marzo de 2025, [https://www.bluemantis.com/blog/how-to-write-generative-ai-prompts/](https://www.bluemantis.com/blog/how-to-write-generative-ai-prompts/)
13. Learn about Copilot prompts \- Microsoft Support, consultado el 22 de marzo de 2025, [https://support.microsoft.com/en-us/topic/learn-about-copilot-prompts-f6c3b467-f07c-4db1-ae54-ffac96184dd5](https://support.microsoft.com/en-us/topic/learn-about-copilot-prompts-f6c3b467-f07c-4db1-ae54-ffac96184dd5)
14. How to Write the Perfect Prompts for Microsoft Copilot \- Kevin Stratvert, consultado el 22 de marzo de 2025, [https://kevinstratvert.com/2024/08/22/how-to-write-the-perfect-prompts-for-microsoft-copilot/](https://kevinstratvert.com/2024/08/22/how-to-write-the-perfect-prompts-for-microsoft-copilot/)
15. Seven Tips for Having a Great Conversation with Copilot \- Microsoft, consultado el 22 de marzo de 2025, [https://www.microsoft.com/en-us/worklab/seven-tips-for-having-a-great-conversation-with-copilot](https://www.microsoft.com/en-us/worklab/seven-tips-for-having-a-great-conversation-with-copilot)
16. Maximizing Microsoft Copilot Efficiency with Clear Prompts \- Convergence Networks, consultado el 22 de marzo de 2025, [https://convergencenetworks.com/blog/maximizing-copilot-efficiency-tips-on-crafting-clear-and-specific-prompts/](https://convergencenetworks.com/blog/maximizing-copilot-efficiency-tips-on-crafting-clear-and-specific-prompts/)
17. ‎What Gemini Apps can do and other frequently asked questions, consultado el 22 de marzo de 2025, [https://gemini.google.com/faq](https://gemini.google.com/faq)
18. Prompt design strategies | Gemini API | Google AI for Developers, consultado el 22 de marzo de 2025, [https://ai.google.dev/gemini-api/docs/prompting-strategies](https://ai.google.dev/gemini-api/docs/prompting-strategies)
19. Generate text responses using Gemini API with external function calls in a chat scenario, consultado el 22 de marzo de 2025, [https://cloud.google.com/vertex-ai/generative-ai/docs/samples/generativeaionvertexai-gemini-function-calling-chat](https://cloud.google.com/vertex-ai/generative-ai/docs/samples/generativeaionvertexai-gemini-function-calling-chat)
20. Generate structured output with the Gemini API | Google AI for Developers, consultado el 22 de marzo de 2025, [https://ai.google.dev/gemini-api/docs/structured-output](https://ai.google.dev/gemini-api/docs/structured-output)
21. 7 examples of Gemini's multimodal capabilities in action \- Google Developers Blog, consultado el 22 de marzo de 2025, [https://developers.googleblog.com/en/7-examples-of-geminis-multimodal-capabilities-in-action/](https://developers.googleblog.com/en/7-examples-of-geminis-multimodal-capabilities-in-action/)
22. Claude AI Custom Styles \- Personalize AI Tone & Responses, consultado el 22 de marzo de 2025, [https://claudeaihub.com/claude-ai-custom-styles/](https://claudeaihub.com/claude-ai-custom-styles/)
23. Tailor Claude's responses to your personal style \- Anthropic, consultado el 22 de marzo de 2025, [https://www.anthropic.com/news/styles](https://www.anthropic.com/news/styles)
24. Configuring and Using Styles | Anthropic Help Center, consultado el 22 de marzo de 2025, [https://support.anthropic.com/en/articles/10181068-configuring-and-using-styles](https://support.anthropic.com/en/articles/10181068-configuring-and-using-styles)
25. Customizing Claude's Response Style: A New Feature by Anthropic \- AI In Transit, consultado el 22 de marzo de 2025, [https://aiintransit.medium.com/customizing-claudes-response-style-a-new-feature-by-anthropic-d341da146c25](https://aiintransit.medium.com/customizing-claudes-response-style-a-new-feature-by-anthropic-d341da146c25)
26. Make Your AI Writing Sound More Like You, with Claude Writing Styles \- Alitu, consultado el 22 de marzo de 2025, [https://alitu.com/creator/content-creation/ai-writing-claude-styles/](https://alitu.com/creator/content-creation/ai-writing-claude-styles/)
27. Prompting tips and examples | Perplexity Help Center, consultado el 22 de marzo de 2025, [https://www.perplexity.ai/help-center/en/articles/10354321-prompting-tips-and-examples](https://www.perplexity.ai/help-center/en/articles/10354321-prompting-tips-and-examples)
28. Prompting tips and examples \- Perplexity, consultado el 22 de marzo de 2025, [https://www.perplexity.ai/hub/faq/prompting-tips-and-examples-on-perplexity](https://www.perplexity.ai/hub/faq/prompting-tips-and-examples-on-perplexity)
29. Structured Outputs Guide \- Perplexity AI, consultado el 22 de marzo de 2025, [https://docs.perplexity.ai/guides/structured-outputs](https://docs.perplexity.ai/guides/structured-outputs)
30. Here's the System Prompt that Perplexity use. : r/perplexity\_ai \- Reddit, consultado el 22 de marzo de 2025, [https://www.reddit.com/r/perplexity\_ai/comments/1hi981d/heres\_the\_system\_prompt\_that\_perplexity\_use/](https://www.reddit.com/r/perplexity_ai/comments/1hi981d/heres_the_system_prompt_that_perplexity_use/)
31. A guide to Perplexity collection AI Prompts with examples \- AI Respo, consultado el 22 de marzo de 2025, [https://airespo.com/resources/a-guide-to-perplexity-collection-ai-prompts-with-examples/](https://airespo.com/resources/a-guide-to-perplexity-collection-ai-prompts-with-examples/)
32. Hugging Chat Statistics \- Originality.ai, consultado el 22 de marzo de 2025, [https://originality.ai/blog/hugging-chat-statistics](https://originality.ai/blog/hugging-chat-statistics)
33. HuggingChat: A Open-Source AI Chatbot by Hugging Face \- GeeksforGeeks, consultado el 22 de marzo de 2025, [https://www.geeksforgeeks.org/huggingchat-a-open-source-ai-ch