---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Rusia
translated: true
type: note
---

Rusia es el país más grande del mundo por área, extendiéndose por Europa del Este y el norte de Asia. Con una superficie de más de 17 millones de kilómetros cuadrados, abarca una vasta gama de paisajes, desde la tundra ártica y los vastos bosques (taiga) hasta las extensas estepas y diversas regiones montañosas. Al limitar con numerosos países y tener costas en tres océanos (Ártico, Pacífico y una conexión remota con el Atlántico), la geografía de Rusia ha desempeñado un papel significativo en su historia y desarrollo.

La estructura política de Rusia es una república federal semipresidencial con un Presidente como jefe de estado y un Primer Ministro como jefe de gobierno. El idioma oficial es el ruso, que también es uno de los seis idiomas oficiales de las Naciones Unidas. Si bien el ruso es el idioma dominante, el país alberga a más de 190 grupos étnicos que hablan más de 100 idiomas, lo que refleja su rico y diverso tapiz cultural.

La historia de Rusia es larga y compleja, y se remonta a los eslavos orientales y la formación de la Rus de Kiev. Este estado temprano adoptó el cristianismo ortodoxo, lo que influyó profundamente en la cultura rusa durante siglos. El país soportó períodos de dominio mongol antes del surgimiento del Gran Ducado de Moscú, que unificó gradualmente los territorios rusos. El Zarato ruso se estableció bajo Iván el Terrible, seguido por el Imperio ruso bajo la dinastía Románov, que experimentó una expansión y esfuerzos de occidentalización significativos, particularmente bajo Pedro el Grande y Catalina la Grande. Los primeros años del siglo XX trajeron la Revolución rusa, el fin del régimen zarista y el establecimiento de la Unión Soviética. Tras la disolución de la Unión Soviética en 1991, se formó la Federación Rusa.

Rusia posee un rico patrimonio cultural con contribuciones significativas a la literatura, la música, el ballet y el arte. Figuras renombradas como Tolstói, Dostoievski, Chaikovski y muchos otros han dejado una huella imborrable en la cultura global. La cultura tradicional rusa a menudo enfatiza la comunidad, la hospitalidad y una profunda conexión con la tierra.

Económicamente, Rusia tiene una economía mixta orientada al mercado con una fuerte dependencia de sus vastos recursos naturales, particularmente las exportaciones de petróleo y gas natural. Es un productor y exportador líder de energía a nivel mundial. Si bien la economía ha enfrentado volatilidad durante su transición de un sistema centralmente planificado, ha mostrado resiliencia a las presiones externas en los últimos años. Los sectores clave incluyen la minería, la manufactura, la agricultura y los servicios. El país tiene un alto índice de desarrollo humano, pero también enfrenta desafíos relacionados con la desigualdad de ingresos y la necesidad de una mayor diversificación económica. Se estima que la población de Rusia era de alrededor de 146 millones de personas a principios de 2025, lo que la convierte en el país más poblado de Europa y el noveno más poblado a nivel mundial. La mayoría de la población es étnicamente rusa, pero grupos minoritarios significativos contribuyen al diverso panorama demográfico del país.