---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Migrando de Jekyll a JBake
translated: true
type: note
---

Migrar tu blog de Jekyll a un framework de blogs basado en Java puede ser un esfuerzo gratificante, especialmente si buscas aprovechar el ecosistema de Java manteniendo la simplicidad de un generador de sitios estáticos. La opción más adecuada para esta transición es **JBake**, un generador de sitios estáticos basado en Java que comparte muchas similitudes con Jekyll, como generar HTML estático a partir de contenido escrito en Markdown o AsciiDoc. A continuación, te guiaré a través de los pasos clave y las consideraciones para que esta migración sea lo más fluida posible.

### ¿Por qué JBake?
JBake es una excelente opción porque:
- Es un **generador de sitios estáticos**, como Jekyll, que produce archivos HTML estáticos que pueden alojarse en cualquier lugar sin necesidad de una base de datos o procesamiento del lado del servidor.
- Es compatible con **Markdown**, por lo que tu contenido existente debería transferirse con cambios mínimos.
- Está **basado en Java**, alineándose con tu deseo de cambiar a un framework de Java.
- Ofrece flexibilidad con múltiples motores de plantillas (por ejemplo, Freemarker, Groovy, Thymeleaf, Jade), permitiéndote elegir uno que se adapte a tus necesidades.

Si bien existen otras plataformas de blogs basadas en Java como Apache Roller, estas son dinámicas y pueden introducir una complejidad innecesaria si estás acostumbrado a la naturaleza estática de Jekyll. JBake mantiene las cosas simples y eficientes, lo que lo convierte en una opción natural para tu migración.

### Pasos para Migrar de Jekyll a JBake

#### 1. Configurar un Nuevo Proyecto JBake
- **Instalar JBake**: Sigue las instrucciones en el [sitio web de JBake](https://jbake.org) para descargar e instalar JBake.
- **Crear un nuevo proyecto**: Usa la interfaz de línea de comandos (CLI) de JBake para inicializar un proyecto:
  ```bash
  jbake -i
  ```
  Esto genera una estructura básica de proyecto con directorios para contenido, plantillas y assets.

#### 2. Elegir un Motor de Plantillas
- JBake admite varios motores de plantillas, incluyendo **Freemarker**, **Groovy**, **Thymeleaf** y **Jade**. Selecciona uno con el que te sientas cómodo o que se alinee mejor con tus plantillas de Jekyll.
- Si eres nuevo en estos, **Freemarker** es una opción ampliamente utilizada con una sintaxis sencilla que puede resultarte familiar.

#### 3. Migrar Tu Contenido
- **Copiar archivos Markdown**: Transfiere tus publicaciones del directorio `_posts` de Jekyll al directorio `content` de JBake.
- **Front matter**: Jekyll usa front matter en YAML (por ejemplo, `title`, `date`), y JBake admite formatos YAML, JSON o properties. Si tu front matter está en YAML, debería funcionar en JBake sin cambios, pero verifica que todos los campos de metadatos (por ejemplo, `tags`, `categories`) sean reconocidos.
- **Nomenclatura de archivos**: Jekyll usa nombres de archivo como `AAAA-MM-DD-titulo.md`. JBake puede manejar esta convención, pero es posible que necesites ajustar la configuración para mantener tu estructura de URL (ver paso 5).

#### 4. Reescribir o Adaptar Tus Plantillas
- **Plantillas de Jekyll a JBake**: Jekyll usa plantillas Liquid, mientras que JBake usa el motor de plantillas que elegiste. Reescribe tus plantillas para que coincidan con la sintaxis del motor seleccionado.
- **Temas**: Si tu blog de Jekyll usa un tema, puedes:
  - Encontrar o crear un tema similar para JBake.
  - Convertir manualmente tus plantillas Liquid a la sintaxis del nuevo motor.
- Este paso puede llevar tiempo, especialmente si tus plantillas incluyen lógica compleja. Necesitarás aprender la nueva sintaxis de plantillas y replicar el diseño y la funcionalidad de tu sitio.

#### 5. Configurar el Sitio
- **Archivo de configuración**: Jekyll usa `_config.yml`, mientras que JBake usa `jbake.properties`. Traduce tu configuración (por ejemplo, título del sitio, descripción, URL base) al formato de JBake. Por ejemplo:
  ```
  site.title=Mi Blog
  site.description=Un blog con tecnología Java
  ```
- **Enlaces permanentes**: Para evitar enlaces rotos, configura los ajustes de permalink de JBake para que coincidan con la estructura de URL de Jekyll (por ejemplo, `/AAAA/MM/DD/titulo/`). Esto podría implicar personalizar el patrón de permalink o asegurarse de que las fechas se incluyan en las URL.

#### 6. Manejar Características Personalizadas o Plugins
- **Plugins**: Si tu blog de Jekyll depende de plugins (por ejemplo, para SEO, redirecciones o resaltado de sintaxis), verifica si JBake ofrece funcionalidad equivalente o plugins. De lo contrario, es posible que necesites implementar soluciones personalizadas.
- **Borradores**: Para publicaciones no publicadas, Jekyll usa un directorio `_drafts`. En JBake, establece `status=draft` en el front matter de estas publicaciones.

#### 7. Migrar Assets (Imágenes, CSS, etc.)
- **Copiar assets**: Mueve tus directorios de assets (por ejemplo, `images`, `css`, `js`) de Jekyll a los directorios correspondientes de JBake (normalmente `assets`).
- **Preprocesamiento de CSS**: Si usas Sass u otros preprocesadores en Jekyll, puedes:
  - Precompilarlos a CSS para JBake.
  - Usar herramientas externas (por ejemplo, Webpack, Gulp) para procesar los assets, ya que JBake no admite Sass de forma nativa pero puede integrarse con dichas herramientas.

#### 8. Generar y Previsualizar el Sitio
- **Construir el sitio**: Genera los archivos estáticos con:
  ```bash
  jbake -b
  ```
- **Previsualizar localmente**: Inicia un servidor local para revisar tu sitio:
  ```bash
  jbake -s
  ```
- Verifica si hay problemas con el contenido, las plantillas o las rutas de los assets, y ajusta según sea necesario.

#### 9. Desplegar el Sitio
- **Generar archivos finales**: Ejecuta `jbake -b` para producir los archivos HTML estáticos (encontrados en el directorio `build`).
- **Alojamiento**: Despliega estos archivos en tu servicio de alojamiento:
  - Para **GitHub Pages**, sube los archivos HTML generados a tu repositorio (a diferencia de Jekyll, donde GitHub construye el sitio por ti).
  - Alternativamente, usa servicios como Netlify, Vercel o cualquier servidor web que aloje archivos estáticos.

### Posibles Desafíos
- **Conversión de Plantillas**: Adaptar plantillas Liquid a un nuevo motor puede llevar mucho tiempo, especialmente para diseños o lógica intrincados.
- **Estructura de URL**: Mantener tus URL existentes requiere una configuración cuidadosa de los permalinks para evitar enlaces rotos.
- **Ajustes de Contenido**: Aunque Markdown se transfiere fácilmente, es posible que necesites ajustar el front matter o los nombres de archivo para alinearlos con las convenciones de JBake.
- **Curva de Aprendizaje**: Necesitarás familiarizarte con el motor de plantillas y las opciones de configuración de JBake.

### Consejos Adicionales
- **Automatización**: Para blogs grandes, escribe un script para ajustar los nombres de archivo o el front matter durante la migración.
- **Herramientas de Construcción**: Integra JBake con Gradle o Maven para automatizar las construcciones, especialmente si te sientes cómodo con los ecosistemas de Java.
- **Recursos**: Consulta la [documentación](https://jbake.org/docs) de JBake y los foros de la comunidad para obtener orientación detallada y ejemplos.

### Conclusión
Migrar de Jekyll a JBake implica configurar un nuevo proyecto, transferir contenido y assets, reescribir plantillas, configurar ajustes y desplegar el sitio estático. Si bien requiere esfuerzo—particularmente para las plantillas—las similitudes entre Jekyll y JBake como generadores de sitios estáticos hacen que el proceso sea manejable. Una vez completado, tendrás un framework de blogs basado en Java que se alinea con tus objetivos mientras preserva la simplicidad y el rendimiento de un sitio estático. ¡Feliz migración!