---
audio: false
generated: false
lang: es
layout: post
title: JAR vs WAR
translated: true
---

En el empaquetado de Java, **JAR** (Java ARchive) y **WAR** (Web ARchive) son ambos formatos de archivos de archivo basados en la estructura ZIP, pero sirven propósitos distintos y tienen características diferentes. A continuación se presenta una explicación detallada de sus diferencias:

---

### 1. Propósito
- **JAR**: Un archivo JAR es un archivo de archivo de propósito general utilizado para empaquetar clases de Java, bibliotecas o aplicaciones independientes. Se emplea comúnmente para distribuir bibliotecas reutilizables (por ejemplo, clases de utilidad) o programas ejecutables de Java que pueden ejecutarse en la Máquina Virtual de Java (JVM).
- **WAR**: Un archivo WAR está diseñado específicamente para aplicaciones web. Empaqueta todos los componentes necesarios para una aplicación web, como servlets, JSPs (JavaServer Pages), HTML, CSS, JavaScript y archivos de configuración, en una sola unidad para su implementación en un servidor web o servidor de aplicaciones (por ejemplo, Apache Tomcat, JBoss).

---

### 2. Contenido
- **JAR**: Contiene archivos de clases de Java (`.class`), un archivo `MANIFEST.MF` (en el directorio `META-INF`) que proporciona metadatos (por ejemplo, la clase principal para JARs ejecutables) y recursos opcionales como archivos de configuración, imágenes o archivos de propiedades.
- **WAR**: Incluye componentes específicos de la web con una estructura definida:
  - **WEB-INF/**: Un directorio obligatorio que contiene:
    - `web.xml` (descriptor de implementación para configurar servlets, mappers, etc.),
    - `classes/` (clases de Java compiladas),
    - `lib/` (archivos JAR utilizados como dependencias por la aplicación web).
  - Los recursos estáticos (por ejemplo, HTML, CSS, JavaScript) suelen residir en el directorio raíz o subdirectorios fuera de `WEB-INF`, aunque los JSPs pueden colocarse dentro de `WEB-INF` para restringir el acceso directo.

---

### 3. Estructura
- **JAR**: Tiene una estructura plana, compuesta principalmente de archivos de clases y recursos, con el archivo de manifiesto que especifica los metadatos. Ejemplo:
  ```
  myapp.jar
  ├── META-INF/
  │   └── MANIFEST.MF
  ├── com/
  │   └── example/
  │       └── MyClass.class
  └── resources/
      └── config.properties
  ```
- **WAR**: Sigue una estructura jerárquica adaptada para aplicaciones web. Ejemplo:
  ```
  mywebapp.war
  ├── index.html
  ├── css/
  │   └── style.css
  ├── WEB-INF/
  │   ├── web.xml
  │   ├── classes/
  │   │   └── com/
  │   │       └── example/
  │   │           └── MyServlet.class
  │   └── lib/
  │       └── dependency.jar
  ```

---

### 4. Implementación y Uso
- **JAR**:
  - Incluido en el classpath de una aplicación para proporcionar bibliotecas o código reutilizable.
  - Si es ejecutable (con una `Main-Class` especificada en el manifiesto), puede ejecutarse directamente usando `java -jar myapp.jar`.
- **WAR**:
  - Implementado en un contenedor de servlets o servidor de aplicaciones (por ejemplo, Tomcat), que lo descomprime y hace accesible la aplicación web en una URL específica (ruta de contexto).
  - No es ejecutable de forma independiente; depende del servidor para gestionar su ciclo de vida.

---

### 5. Manejo de Dependencias
- **JAR**: No contiene inherentemente otros JARs; las dependencias se gestionan externamente (por ejemplo, a través del classpath o herramientas de construcción como Maven).
- **WAR**: Puede agrupar JARs dependientes dentro del directorio `WEB-INF/lib/`, asegurando que la aplicación web utilice versiones específicas de las bibliotecas, aisladas de otras aplicaciones en el mismo servidor.

---

### 6. Creación
Ambos archivos JAR y WAR pueden crearse usando la herramienta de línea de comandos `jar` del JDK o herramientas de construcción modernas como Maven o Gradle:
- **Ejemplo de JAR**: `jar cvf myapp.jar -C classes .`
- **Ejemplo de WAR**: `jar cvf mywebapp.war .` (suponiendo que el directorio está estructurado con `WEB-INF`, etc.).
- En **Maven**, el tipo de empaquetado se especifica en el `pom.xml`:
  - `<packaging>jar</packaging>` para JAR.
  - `<packaging>war</packaging>` para WAR.

---

### Tabla Resumen

| Característica       | JAR                              | WAR                                   |
|----------------------|----------------------------------|---------------------------------------|
| **Nombre Completo**  | Java ARchive                    | Web ARchive                          |
| **Propósito**        | Bibliotecas, aplicaciones independientes | Aplicaciones web                     |
| **Contenido**        | Clases, manifiesto, recursos    | Servlets, JSPs, HTML, WEB-INF, etc.  |
| **Estructura**       | Plana                            | Jerárquica (WEB-INF, etc.)         |
| **Implementación**   | Classpath o `java -jar`        | Servidor web (por ejemplo, Tomcat)  |
| **Dependencias**     | Externas                        | Agrupadas en `WEB-INF/lib/`        |

---

### Conclusión Clave
En esencia, un **JAR** es un archivo de archivo versátil para código Java general, mientras que un **WAR** es un archivo de archivo especializado para aplicaciones web, completo con una estructura y componentes adaptados para su implementación en un servidor web. Comprender sus roles distintos asegura su uso adecuado en escenarios de desarrollo y despliegue de Java.