---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Dov Frohman
translated: true
type: note
---

Dov Frohman (nacido el 28 de marzo de 1939 en Ámsterdam, Países Bajos) es un ingeniero eléctrico israelí, inventor, ejecutivo de negocios y una figura pivotal en la industria global de los semiconductores. Reconocido por inventar la memoria de solo lectura programable y borrable (EPROM) y por fundar Intel Israel, las contribuciones de Frohman han dado forma significativa a la informática moderna y a la economía de alta tecnología de Israel. Su vida, marcada por la resiliencia, la innovación y el liderazgo, refleja una combinación de brillantez técnica y un compromiso para fomentar el avance tecnológico en entornos desafiantes. También es coautor del influyente libro *Leadership the Hard Way* (2008), que condensa su filosofía de liderazgo no convencional.

### Vida Temprana y Educación
La vida temprana de Frohman estuvo marcada por la adversidad. Nacido de padres judíos polacos, Abraham y Feijga Frohman, que habían huido del antisemitismo en Polonia hacia los Países Bajos, fue separado de ellos durante la Segunda Guerra Mundial. En 1942, a la edad de tres años, sus padres lo confiaron a la resistencia holandesa para escapar de la persecución nazi. Fue escondido por los Van Tilborghs, una familia de granjeros cristianos ortodoxos en Sprang-Capelle, Países Bajos, mientras sus padres perecieron en el Holocausto. Después de la guerra, Frohman pasó un tiempo en orfanatos para niños judíos en Palestina antes de emigrar a Israel en 1949, tras el establecimiento del estado judío. Adoptado por familiares en Tel Aviv, creció en una nueva patria y sirvió en el ejército israelí.

Su fascinación por la electrónica lo llevó a estudiar ingeniería eléctrica en el Technion – Israel Institute of Technology en Haifa, donde obtuvo su título de grado en 1963. Buscando oportunidades avanzadas, Frohman se mudó a los Estados Unidos, matriculándose en la University of California, Berkeley. Allí completó una maestría en ingeniería eléctrica (1965) y un doctorado en ingeniería eléctrica y ciencias de la computación (1969), sentando las bases para su carrera en tecnología de semiconductores.

### Carrera e Innovaciones
El viaje profesional de Frohman comenzó en 1965 en Fairchild Semiconductor en Palo Alto, California, donde trabajó en el grupo de investigación y desarrollo, centrándose en circuitos integrados y dispositivos de memoria no volátil. En 1969, se unió a Intel Corporation, una startup incipiente fundada por sus ex colegas de Fairchild Gordon Moore, Robert Noyce y Andrew Grove. En Intel, Frohman abordó un problema de control de calidad con la memoria de acceso aleatorio estática (SRAM) 1101, el primer chip de producción en masa de Intel que utilizaba tecnología de semiconductores de óxido metálico. Su investigación condujo a un descubrimiento revolucionario en 1970: la EPROM, la primera memoria semiconductor no volátil que era borrable y fácilmente reprogramable.

La EPROM revolucionó la informática al abordar una limitación crítica de las tecnologías de memoria existentes. A diferencia de la RAM volátil, que perdía datos sin energía, o la ROM, que requería una programación en fábrica que consumía mucho tiempo, la EPROM permitía a los desarrolladores programar y borrar la memoria en minutos usando luz ultravioleta. Presentada en 1971 en la Solid-State Circuits Conference en Filadelfia, la EPROM redujo el tiempo de diseño de prototipos de chips de semanas a horas, convirtiéndose en una piedra angular de los sistemas basados en microprocesadores. El cofundador de Intel, Gordon Moore, la describió como "tan importante en el desarrollo de la industria de las microcomputadoras como el microprocesador mismo". La sinergia de la EPROM con el negocio de microprocesadores de Intel impulsó el crecimiento de las computadoras personales y los controles industriales, y sus principios sustentan la memoria flash moderna utilizada en dispositivos como unidades USB y SSD.

### Fundación de Intel Israel
Impulsado por la visión de llevar la innovación de alta tecnología a Israel, Frohman desempeñó un papel central en el establecimiento de la presencia de Intel allí. En 1974, convenció a la dirección de Intel para abrir un pequeño centro de diseño de chips en Haifa, la primera instalación de I+D de la empresa fuera de los Estados Unidos. Este movimiento aprovechó el talento de ingeniería del Technion y marcó una inversión audaz en un país entonces más conocido por la agricultura que por la tecnología. Frohman equilibró este esfuerzo con un rol académico, enseñando física aplicada en la Hebrew University of Jerusalem y sirviendo como director de su School of Applied Science and Technology (1975–1980).

En 1985, después de negociar con el gobierno israelí, Frohman supervisó el establecimiento de la primera planta de fabricación de semiconductores en el extranjero de Intel en Jerusalén. Como gerente general de Intel Israel desde 1981 y más tarde vicepresidente del Microprocessor Products Group de Intel, transformó Intel Israel en una operación insignia. Bajo su liderazgo, Intel Israel diseñó tecnologías clave, incluido el microprocesador para la PC original de IBM y la tecnología de computación móvil Centrino. Frohman expandió la presencia de Intel con una segunda planta de fabricación en Kiryat Gat en 1995, que se convirtió en un centro importante para la fabricación de chips. Para 2007, las exportaciones de Intel Israel alcanzaron los 1400 millones de dólares, representando el 8.5% de las exportaciones de la industria electrónica y de información de Israel.

Un momento decisivo llegó durante la Guerra del Golfo de 1991, cuando Irak lanzó misiles Scud contra Israel. A pesar de la recomendación de la autoridad de Defensa Civil israelí de cerrar negocios no esenciales debido al temor a ataques químicos, Frohman mantuvo Intel Israel operativa. Esta decisión, detallada en un artículo de *Harvard Business Review* de 2006, aseguró la continuidad y reforzó la reputación de resiliencia de Intel Israel, convirtiéndola en la única empresa manufacturera en Israel que permaneció abierta durante todo el conflicto.

### Filosofía de Liderazgo y *Leadership the Hard Way*
El estilo de liderazgo de Frohman, moldeado por sus experiencias en entornos turbulentos, se captura en su libro de 2008 *Leadership the Hard Way*, coescrito con Robert Howard. El libro argumenta que el liderazgo no se puede enseñar, sino que debe aprenderse a través del coraje, la asunción de riesgos y la navegación en la incertidumbre. Frohman enfatiza la inconformidad, abrazar el disentimiento y fomentar una "cultura de supervivencia" con lemas como "Sé el Mejor" y "Haz lo Imposible". Elogiado por figuras como Andy Grove y Tom Peters, el libro ofrece una perspectiva sincera sobre liderar en entornos de alto riesgo, extrayendo lecciones de las decisiones de Frohman, desde inventar la EPROM hasta mantener Intel Israel abierta durante tiempos de guerra.

### Premios y Reconocimientos
Las contribuciones de Frohman le han valido numerosos reconocimientos:
- **1982**: IEEE Jack Morton Award por logros en dispositivos de estado sólido.
- **1991**: Israel Prize for Engineering and Technology, reconociendo su impacto en el sector de alta tecnología de Israel.
- **2008**: IEEE Edison Medal por una carrera de logros meritorios en ingeniería eléctrica.
- **2009**: Inducción al National Inventors Hall of Fame por la invención de la EPROM.
- **2018**: Nombrado Fellow del Computer History Museum.

También es miembro de la Israel Academy of Sciences and Humanities.

### Vida Personal y Legado
Después de retirarse de Intel en 2001, Frohman ha dividido su tiempo entre sus hogares en Jerusalén y Selva di Cadore, Italia. Una figura no convencional, es conocido por su personalidad inconformista—manejando una motocicleta Suzuki de cross y disfrutando de viajes de aventura, como descensos en helicóptero en la naturaleza de Alaska. Sus etapas académicas, incluido un año como profesor visitante en la University of Science and Technology en Kumasi, Ghana (1972–1973), reflejan su perspectiva global y compromiso con la educación.

El legado de Frohman es profundo. La EPROM sentó las bases para la memoria no volátil moderna, permitiendo tecnologías que impulsan dispositivos cotidianos. Intel Israel, bajo su dirección, se convirtió en una piedra angular de la economía de alta tecnología de Israel, transformando al país en un centro global de innovación. Sus principios de liderazgo continúan inspirando a ejecutivos que navegan en entornos complejos e inciertos. Como señaló Yossi Vardi, un prominente inversionista tecnológico israelí, el trabajo de Frohman encarna "el espíritu humano y lo alto que puede elevarse", consolidando su estatus como pionero tanto de la tecnología como del liderazgo.[](https://www.leadershipthehardway.com/MeetTheAuthors.html)[](https://en.wikipedia.org/wiki/Dov_Frohman)[](https://www.strategy-business.com/article/09208)