---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Zhou Kangyang
translated: true
type: note
---

Kangyang Zhou, nacido en 2007 en Hangzhou, China, es un prodigioso programador competitivo ampliamente considerado como uno de los talentos más excepcionales en la comunidad global de programación competitiva. Conocido por sus alias en línea "zh0ukangyang" en AtCoder y "orzdevinwang" en Codeforces, Zhou ha logrado un éxito sin precedentes a una edad notablemente temprana, incluyendo poseer la calificación más alta del mundo en Codeforces y obtener una puntuación perfecta en la Olimpiada Internacional de Informática (IOI). A partir de mayo de 2025, Zhou es un estudiante de secundaria en la Escuela Secundaria Hangzhou No. 2 y miembro del Explosive Vegetable Club, un grupo asociado con sus actividades de programación competitiva. Sus logros extraordinarios, que incluyen múltiples títulos de clase mundial y una calificación en Codeforces de 3695 (alcanzando un pico de 3844), han solidificado su reputación como una figura legendaria en este deporte, aunque su uso de múltiples cuentas ha generado cierta controversia.

### Vida Temprana e Introducción a la Programación Competitiva
El viaje de Zhou en la programación competitiva comenzó a una edad temprana, probablemente durante sus primeros años escolares, dada su participación en competencias internacionales de alto nivel a mediados de su adolescencia. Nacido en 2007, demostró una aptitud temprana para las matemáticas y la resolución de problemas algorítmicos, habilidades críticas para el éxito en la programación competitiva. Su rápido ascenso en el campo sugiere que comenzó a competir en concursos locales o nacionales en China, un país con una fuerte tradición de fomentar el talento en las olimpiadas de programación. Para cuando tenía 16 años, Zhou ya dominaba las competencias globales, mostrando un nivel de habilidad y madurez mucho más allá de su edad.

Su participación en la Olimpiada Internacional de Informática (IOI) como estudiante de secundaria marcó un hito significativo en su carrera. La IOI, una de las competencias de programación más prestigiosas para estudiantes de secundaria, requiere un conocimiento profundo de algoritmos, estructuras de datos y resolución de problemas bajo estrictas limitaciones de tiempo. El desempeño de Zhou en la IOI 2024, donde logró una puntuación perfecta de 600/600, estableció un nuevo estándar de excelencia en la competencia y lo consolidó como un líder global en el campo.[](https://www.hindustantimes.com/trending/indianorigin-teen-son-of-iit-jee-topper-wins-gold-at-world-s-toughest-programming-contest-101725948626514.html)

### Formación Académica
A partir de 2025, Kangyang Zhou es estudiante en la Escuela Secundaria Hangzhou No. 2, una de las principales instituciones de China conocida por producir talento académico y competitivo. Si bien los detalles específicos sobre sus actividades académicas son limitados, su enfoque en la programación competitiva sugiere un fuerte énfasis en ciencias de la computación, matemáticas y disciplinas relacionadas. Dada su edad y su educación secundaria en curso, es probable que Zhou se esté preparando para la universidad, donde podría cursar una carrera en ciencias de la computación o un campo relacionado. Su afiliación con el Explosive Vegetable Club, un grupo probablemente vinculado a su escuela o a la comunidad local de programación, indica que entrena y compite junto con otros programadores talentosos, fomentando un entorno colaborativo y competitivo.

### Logros Principales en Programación Competitiva
La carrera de programación competitiva de Zhou está definida por una serie de logros innovadores en las principales plataformas y torneos. A continuación se presentan algunos de sus logros más notables:

1.  **Olimpiada Internacional de Informática (IOI) 2024**:
    *   Zhou ganó la medalla de oro en la 36ª IOI, celebrada en Egipto en septiembre de 2024, con una puntuación perfecta de 600/600, una hazaña poco común que lo ubicó en el primer lugar general entre 343 competidores de todo el mundo. Este desempeño eclipsó a otros talentos principales, incluido el estadounidense de origen indio Agastya Goel, quien ocupó el cuarto lugar con 438.97/600. La puntuación perfecta de Zhou destacó su capacidad para resolver problemas algorítmicos complejos de manera impecable bajo una presión intensa.[](https://www.hindustantimes.com/trending/indianorigin-teen-son-of-iit-jee-topper-wins-gold-at-world-s-toughest-programming-contest-101725948626514.html)[](https://cphof.org/standings/ioi/2024)

2.  **Clasificación y Puntuación en Codeforces**:
    *   Zhou es el programador con la puntuación más alta en Codeforces, una plataforma líder de programación competitiva, con una puntuación actual de 3695 y una puntuación máxima de 3844, lo que le valió el título de Legendary Grandmaster. Sus alias "zh0ukangyang" y "orzdevinwang" han estado ambos en el top 10 global, con "orzdevinwang" resolviendo 1884 problemas en total y 167 en el último año a partir de mayo de 2025. Su dominio en Codeforces ha sido descrito como "fuera de este mundo", particularmente dada su corta edad.[](https://codeforces.com/blog/entry/123690)[](https://codeforces.com/topic/124315/en1)[](https://codeforces.com/profile/orzdevinwang)

3.  **Rendimiento en AtCoder**:
    *   Bajo el alias "zh0ukangyang", Zhou es un competidor prominente en AtCoder, otra plataforma importante de programación competitiva. Si bien los logros específicos en AtCoder están menos documentados en las fuentes disponibles, su participación en los concursos de AtCoder y su alta clasificación se alinean con su reputación general como un programador de primer nivel.[](https://cphof.org/profile/codeforces:orzdevinwang)[](https://cphof.org/profile/atcoder:zhoukangyang)

4.  **Otras Competencias**:
    *   Es probable que Zhou haya participado en concursos nacionales e internacionales adicionales, como los organizados en China, dada su afiliación con la Escuela Secundaria Hangzhou No. 2, que tiene un fuerte programa de olimpiadas de programación. Su desempeño consistente en todas las plataformas sugiere éxito en eventos como la Olimpiada Nacional de Informática de China (NOI) o competencias similares, aunque los detalles específicos no son ampliamente publicitados.

### Controversia sobre Múltiples Cuentas
La carrera de Zhou no ha estado exenta de controversia. En 2023 y 2024, blogs de Codeforces destacaron que Zhou mantenía dos cuentas, "zh0ukangyang" y "orzdevinwang", ambas clasificadas en el top 10 global, violando la regla de Codeforces contra múltiples cuentas. Si bien algunos miembros de la comunidad argumentaron que Zhou no usó estas cuentas para hacer trampa (por ejemplo, colaborando durante los concursos), el problema generó un debate sobre la equidad y los estándares de la comunidad. Los defensores señalaron que el nivel de habilidad de Zhou es tan alto que probablemente alcanzaría los primeros puestos con una sola cuenta, como lo demuestra su puntuación perfecta en la IOI y su desempeño constante. La controversia no ha llevado a sanciones formales, pero sigue siendo un punto de discusión en la comunidad de programación competitiva.[](https://codeforces.com/blog/entry/123690)[](https://codeforces.com/topic/124315/en1)[](https://codeforces.com/blog/entry/124435)

### Estilo y Enfoque de Programación
Zhou es conocido por su dominio de la resolución de problemas algorítmicos, destacando en áreas como programación dinámica, algoritmos de grafos y estructuras de datos avanzadas. Utiliza principalmente C++ por su velocidad y eficiencia, una elección común entre los mejores programadores competitivos. Su capacidad para lograr puntuaciones perfectas, como se vio en la IOI 2024, indica una precisión, velocidad y claridad excepcionales para traducir algoritmos complejos en código funcional dentro de límites de tiempo ajustados. El enfoque de Zhou se caracteriza por:

*   **Rigor Analítico**: Sus soluciones demuestran una comprensión profunda de las restricciones del problema y los casos extremos, garantizando la corrección en todas las pruebas.
*   **Velocidad y Eficiencia**: La capacidad de Zhou para resolver numerosos problemas rápidamente, como lo demuestran sus 1884 problemas resueltos en Codeforces, refleja prácticas de codificación optimizadas y técnicas rápidas de entrada/salida.
*   **Versatilidad**: Su éxito en plataformas como Codeforces, AtCoder e IOI muestra adaptabilidad a diferentes formatos de problemas y reglas de competencia.

En publicaciones en X, el dominio de Zhou ha sido descrito con asombro, con usuarios cuestionando si es "humano" debido a su capacidad para "resolver el 100% de todo" y crear brechas de puntuación significativas con otros competidores principales.[](https://x.com/teortaxesTex/status/1890041583116091786)

### Rasgos Personales y Filosofía
Con 17-18 años, Zhou combina energía juvenil con un enfoque disciplinado en la programación competitiva. Su dedicación es evidente en su racha de resolver problemas consistentemente, con un máximo de 31 días consecutivos de actividad en Codeforces. Si bien se sabe poco sobre su vida personal fuera de la programación, su compromiso con este deporte sugiere una pasión por los desafíos intelectuales y un impulso para superar los límites de lo posible en la programación competitiva. A diferencia de algunos programadores que comparten ideas a través de blogs o tutoriales, Zhou no ha publicado entradas de blog en Codeforces, centrándose en cambio en competir y resolver problemas.[](https://codeforces.com/profile/orzdevinwang)

### Reconocimiento e Impacto
Los logros de Zhou le han valido un amplio reconocimiento en la comunidad de programación competitiva. Su puntuación perfecta en la IOI y su máxima calificación en Codeforces lo han convertido en un modelo a seguir para los programadores aspirantes, particularmente en China, donde la programación competitiva es muy valorada. Las publicaciones en redes sociales en X reflejan la admiración por sus habilidades, con usuarios maravillándose de su capacidad para dominar concursos a una edad tan temprana. Sus contribuciones a este deporte, incluida la resolución de 1884 problemas en Codeforces, han enriquecido el ecosistema de resolución de problemas de la plataforma al proporcionar envíos de alta calidad para que otros aprendan.[](https://codeforces.com/profile/orzdevinwang)[](https://x.com/teortaxesTex/status/1890041583116091786)

La controversia sobre sus múltiples cuentas también ha generado debates más amplios sobre la ética en la programación competitiva y los desafíos de regular un deporte global y en línea. A pesar de esto, el talento de Zhou es innegable, y sus logros continúan inspirando tanto a sus compañeros como a los recién llegados al campo.

### Perspectivas Futuras
Como estudiante de secundaria, Zhou está comenzando lo que promete ser una carrera notable. Sus opciones para el futuro incluyen:

*   **Trayectoria Académica**: Es probable que Zhou asista a una universidad de primer nivel en China o en el extranjero, potencialmente estudiando ciencias de la computación o matemáticas. Instituciones como la Universidad de Tsinghua, la Universidad de Pekín o el MIT serían opciones naturales dado su talento.
*   **Carrera Profesional**: Sus habilidades lo convierten en un candidato principal para roles en gigantes tecnológicos como Google, Meta o ByteDance, muchos de los cuales reclutan programadores competitivos por sus habilidades para resolver problemas. Sus logros en la IOI y Codeforces también podrían conducir a oportunidades en investigación algorítmica o ingeniería de software.
*   **Competencia Continua**: Zhou podría continuar compitiendo en concursos a nivel universitario como el International Collegiate Programming Contest (ICPC) o torneos profesionales como el Meta Hacker Cup, consolidando aún más su legado.

Dada su corta edad y su dominio actual, Zhou tiene el potencial de redefinir los límites superiores de la programación competitiva, de manera similar a leyendas anteriores como Gennady Korotkevich ("tourist"). Su capacidad para mantener el enfoque y mejorar continuamente será clave para sostener su éxito.

### Conclusión
Kangyang Zhou es un talento único en una generación en la programación competitiva, cuya puntuación perfecta en la IOI, máxima calificación en Codeforces y excelencia constante en todas las plataformas lo han establecido como el programador líder del mundo con solo 17-18 años. A pesar de la controversia sobre su uso de múltiples cuentas, su habilidad, precisión y dedicación son incuestionables, ganándose la admiración y el respeto de la comunidad global de programación. Mientras completa la escuela secundaria y mira hacia la universidad y más allá, Zhou está listo para dejar una marca indeleble en la programación competitiva, inspirando a las generaciones futuras a abordar los desafíos algorítmicos con creatividad y rigor. Su historia es un testimonio del poder del talento, el trabajo duro y la pasión para transformar un deporte mental en una plataforma para logros extraordinarios.[](https://codeforces.com/blog/entry/123690)[](https://www.hindustantimes.com/trending/indianorigin-teen-son-of-iit-jee-topper-wins-gold-at-world-s-toughest-programming-contest-101725948626514.html)[](https://x.com/teortaxesTex/status/1890041583116091786)