---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Georg Simon Ohm
translated: true
type: note
---

Georg Simon Ohm (1789–1854) fue un físico y matemático alemán cuyo trabajo pionero en electricidad condujo a la formulación de la Ley de Ohm, un principio fundamental en la ingeniería eléctrica y la física. Sus contribuciones sentaron las bases para la comprensión de los circuitos eléctricos y el comportamiento de la corriente eléctrica, lo que lo convierte en una figura pivotal en el desarrollo de la ciencia eléctrica moderna.

### Vida Temprana y Educación
Georg Simon Ohm nació el 16 de marzo de 1789 en Erlangen, una ciudad del Reino de Baviera, Alemania. Era el hijo mayor de Johann Wolfgang Ohm, cerrajero, y Maria Elizabeth Beck, hija de un sastre. A pesar de sus medios modestos, el padre de Ohm era autodidacta e inculcó el amor por el aprendizaje en sus hijos. Georg y su hermano menor Martin, quien luego se convertiría en un matemático notable, recibieron enseñanza de matemáticas, física y filosofía en casa.

Ohm asistió al Gimnasio de Erlangen y luego se matriculó en la Universidad de Erlangen en 1805, donde estudió matemáticas, física y filosofía. Sin embargo, las dificultades financieras y una falta de enfoque en sus estudios lo llevaron a abandonar la universidad después de tres semestres. Trabajó brevemente como tutor privado en Suiza, enseñando matemáticas en Gottstadt, antes de regresar a Erlangen en 1811 para completar su doctorado. Su disertación se centró en la óptica, específicamente en la teoría de la luz.

### Carrera y Desafíos
Después de obtener su doctorado, Ohm enfrentó una trayectoria profesional difícil. Dio breves conferencias en la Universidad de Erlangen pero luchó por asegurar una posición académica estable. Para mantenerse, aceptó trabajos de enseñanza en varias escuelas, incluido un puesto en el Realgimnasio de Bamberg en 1813 y más tarde en el Gimnasio Jesuita de Colonia en 1817. La posición en Colonia fue significativa, ya que la escuela tenía un laboratorio de física bien equipado, lo que permitió a Ohm comenzar a experimentar con electricidad.

Durante este período, Ohm fue influenciado por los trabajos de científicos como Alessandro Volta, quien inventó la batería, y André-Marie Ampère, quien estudió el electromagnetismo. Sin embargo, la ambición de Ohm de contribuir con investigación original se vio obstaculizada por recursos limitados, aislamiento profesional y la falta de reconocimiento por sus primeros esfuerzos.

### La Ley de Ohm y Contribuciones Principales
En la década de 1820, Ohm centró su atención en el estudio de las corrientes eléctricas, inspirado por los recientes avances en electrodinámica. Utilizando equipo rudimentario, que incluía cables de diferentes longitudes y grosores y un termopar como fuente de voltaje, realizó experimentos meticulosos para investigar la relación entre voltaje, corriente y resistencia en los circuitos eléctricos.

En 1827, Ohm publicó su obra fundamental, *Die galvanische Kette, mathematisch bearbeitet* (*El circuito galvánico investigado matemáticamente*), en la que introdujo lo que ahora se conoce como la Ley de Ohm. La ley establece que la corriente (I) que fluye a través de un conductor entre dos puntos es directamente proporcional al voltaje (V) entre los dos puntos e inversamente proporcional a la resistencia (R) del conductor. Matemáticamente, se expresa como:

\\[ V = I \cdot R \\]

Esta relación simple pero profunda proporcionó un marco cuantitativo para entender cómo funcionan los circuitos eléctricos. El trabajo de Ohm también introdujo el concepto de resistencia eléctrica, que definió como la oposición al flujo de corriente en un material.

A pesar de la importancia de su descubrimiento, la Ley de Ohm fue recibida inicialmente con indiferencia y críticas por parte de la comunidad científica alemana. El establishment académico predominante favorecía los enfoques cualitativos y filosóficos de la física sobre los métodos matemáticos y experimentales de Ohm. Desanimado por la falta de reconocimiento, Ohm renunció a su puesto de enseñanza en Colonia en 1828 y vivió en relativa oscuridad durante varios años, aceptando trabajos de enseñanza temporales en Berlín y Múnich.

### Reconocimiento Posterior y Legado
El trabajo de Ohm ganó reconocimiento internacional gradualmente en las décadas de 1830 y 1840, particularmente en Gran Bretaña y Francia, donde científicos como Charles Wheatstone y Michael Faraday apreciaron sus implicaciones prácticas y teóricas. En 1841, la Royal Society en Londres otorgó a Ohm la prestigiosa Medalla Copley, reconociendo sus contribuciones a la ciencia eléctrica. Este galardón marcó un punto de inflexión en su carrera, y en 1849 fue nombrado profesor en la Universidad de Múnich, donde finalmente recibió el reconocimiento académico que merecía.

Ohm continuó enseñando y realizando investigaciones hasta su muerte el 6 de julio de 1854 en Múnich. Su trabajo posterior incluyó estudios en acústica, donde exploró la naturaleza del sonido y la audición, y refinamientos adicionales a sus teorías eléctricas.

### Impacto y Legado
La Ley de Ohm sigue siendo una piedra angular de la ingeniería eléctrica y la física, sustentando el diseño y análisis de circuitos eléctricos en todo, desde electrodomésticos hasta electrónica avanzada. La unidad de resistencia eléctrica, el **ohmio** (símbolo: Ω), fue nombrada en su honor, cimentando su legado en el mundo científico. Además, el término "conductancia" (medida en siemens) y otros conceptos eléctricos deben sus orígenes al trabajo fundacional de Ohm.

Más allá de sus contribuciones científicas, la perseverancia de Ohm frente a la adversidad sirve como un ejemplo inspirador. A pesar del rechazo inicial y las luchas profesionales, su dedicación al rigor experimental y la precisión matemática finalmente transformaron el campo de la electricidad.

### Vida Personal y Carácter
Se sabe poco sobre la vida personal de Ohm, ya que era un individuo privado centrado en sus pursuits científicos. Nunca se casó y dedicó gran parte de su vida a la enseñanza y la investigación. Sus colegas lo describieron como modesto, diligente y profundamente comprometido con el avance del conocimiento. Su capacidad para realizar investigaciones pioneras con recursos limitados habla de su ingenio y determinación.

### Conclusión
El descubrimiento de la Ley de Ohm por Georg Simon Ohm revolucionó la comprensión de la electricidad y sentó las bases para innumerables avances tecnológicos. Su viaje desde ser un maestro en apuros hasta convertirse en un científico reconocido internacionalmente refleja su resiliencia y rigor intelectual. Hoy en día, el nombre de Ohm es sinónimo de los principios que alimentan el mundo moderno, y su legado perdura en cada dispositivo y circuito eléctrico que da forma a nuestras vidas.