---
audio: false
lang: es
layout: post
title: Educación Ideológica, Moral y Legal
translated: true
type: note
---

## Primera Parte: Perspectiva de Vida y Valores

1. La perspectiva de vida se refiere a las visiones generales y perspectivas fundamentales de las personas sobre el propósito, la actitud y el valor de la vida.

2. El propósito de vida es el núcleo de la perspectiva de vida, determinando la dirección del camino de vida de uno.

3. El valor de vida se refiere al significado de la vida de uno y las actividades prácticas para la sociedad y los individuos.

4. El valor social se refiere a la contribución de un individuo a la sociedad, realizada principalmente a través del servicio social.

5. El valor propio es la necesidad de desarrollo y mejora personal, realizado a través del logro del valor social.

6. Los ideales son la búsqueda y el anhelo de las personas por un futuro mejor, sirviendo como la fuerza impulsora interna para el desarrollo de la vida.

7. La creencia es la comprensión y búsqueda correcta e inquebrantable de las personas hacia ciertos pensamientos o cosas.

8. Los ideales y creencias son los pilares espirituales del desarrollo de la vida, guiando el comportamiento humano.

## Segunda Parte: Cultivo Moral

9. La moralidad es una norma de comportamiento mantenida por la opinión social y la creencia interna, utilizando el bien y el mal como estándares de evaluación.

10. Las funciones básicas de la moralidad incluyen la función cognitiva, la función normativa, la función reguladora y la función orientadora.

11. El cultivo moral es el proceso de mejorar la calidad moral y perfeccionar el carácter moral.

12. La autodisciplina es un requisito básico del cultivo moral, reflejado en la prudencia cuando se está solo y el autocontrol.

13. Los estándares básicos de evaluación moral incluyen los efectos sociales y la unidad de motivación y efecto.

14. Las virtudes tradicionales chinas incluyen benevolencia, rectitud, propiedad, sabiduría, confianza, lealtad, piedad filial, integridad y vergüenza.

15. La moralidad socialista incluye contenidos básicos como servir al pueblo, el colectivismo y el patriotismo.

## Tercera Parte: Valores Fundamentales Socialistas

16. Los valores fundamentales socialistas son la expresión concentrada del espíritu chino contemporáneo.

17. Prosperidad, democracia, civilización y armonía son objetivos de valor a nivel nacional.

18. Libertad, igualdad, justicia y estado de derecho son orientaciones de valor a nivel social.

19. Patriotismo, dedicación, integridad y amabilidad son criterios de valor a nivel individual.

20. Cultivar y practicar los valores fundamentales socialistas es una garantía importante para realizar el Sueño Chino.

## Cuarta Parte: Normas y Estándares Morales

21. El patriotismo es una virtud tradicional de la nación china y el vínculo espiritual que mantiene la unidad nacional china.

22. El colectivismo es el principio básico de la moralidad socialista, enfatizando la unidad entre el individuo y el colectivo.

23. La honestidad y la confiabilidad son componentes importantes de la construcción moral y la base moral de la economía de mercado socialista.

24. La ética del amor requiere el amor como base y la responsabilidad como premisa.

25. Las virtudes familiares incluyen respetar a los ancianos, amar a los jóvenes, la igualdad de género y la frugalidad familiar.

## Quinta Parte: Teoría Legal Básica

26. La ley son normas de comportamiento establecidas o reconocidas por el estado y garantizadas por la fuerza coercitiva del estado.

27. Las características legales incluyen la voluntad estatal, la normatividad, la coercitividad y la fuerza vinculante universal.

28. La operación legal incluye la creación de leyes, la aplicación de la ley, la aplicación de la ley y la supervisión legal.

29. El estado de derecho significa gobernar el estado de acuerdo con la ley, enfatizando la supremacía de la ley.

30. Gobernar el país según la ley es la estrategia básica de China, requiriendo leyes para seguir, cumplimiento obligatorio, aplicación estricta e investigación de violaciones.

## Sexta Parte: Constitución

31. La Constitución es la ley fundamental del estado con efecto legal supremo.

32. La Constitución estipula los sistemas estatales fundamentales y los derechos y obligaciones básicos de los ciudadanos.

33. La Asamblea Popular Nacional es el órgano de poder estatal más alto.

34. El Presidente de la República Popular China es el jefe de estado.

35. El Consejo de Estado es el órgano administrativo estatal más alto.

## Séptima Parte: Derechos y Obligaciones Básicos de los Ciudadanos

36. Los derechos básicos de los ciudadanos incluyen derechos personales, derechos políticos, derechos económicos, etc.

37. La libertad personal significa que la seguridad personal de los ciudadanos está libre de restricciones e infracciones ilegales.

38. Los derechos políticos incluyen derechos de voto, derecho a ser elegido, libertad de expresión, etc.

39. Los derechos económicos incluyen derechos laborales, derechos de propiedad, etc.

40. Las obligaciones básicas de los ciudadanos incluyen observar la constitución y las leyes, mantener la unidad nacional, etc.

## Octava Parte: Fundamentos del Derecho Civil

41. El derecho civil regula las relaciones personales y patrimoniales entre sujetos iguales.

42. Los sujetos civiles incluyen personas naturales, personas jurídicas y organizaciones no constituidas.

43. La capacidad civil se refiere a la calificación para realizar actos legales civiles.

44. Los derechos de propiedad son derechos exclusivos disfrutados por los titulares de derechos sobre bienes específicos según la ley.

45. El contrato es un acuerdo que establece, cambia o termina derechos y obligaciones civiles entre sujetos iguales.

## Novena Parte: Fundamentos del Derecho Penal

46. El derecho penal estipula los delitos y las penas.

47. El principio de legalidad penal significa que solo los actos explícitamente estipulados por la ley constituyen delitos y penas.

48. Edad de responsabilidad penal: responsabilidad total a los 16, responsabilidad relativa entre 14-16.

49. La legítima defensa es una acción defensiva tomada para proteger derechos e intereses legítimos.

50. Las sanciones incluyen sanciones principales (libertad vigilada, detención, encarcelamiento) y sanciones complementarias (multas).

## Décima Parte: Fundamentos del Derecho Procesal

51. El derecho procesal estipula los procedimientos legales y las reglas de actividad.

52. El proceso civil es el procedimiento legal para resolver disputas civiles.

53. El proceso penal es el procedimiento legal para perseguir la responsabilidad penal.

54. El proceso administrativo es el procedimiento legal para resolver disputas administrativas.

55. El arbitraje es un procedimiento no judicial para resolver disputas civiles y comerciales.

## Undécima Parte: Alfabetización Legal

56. La conciencia legal es la cognición, emoción y voluntad respecto a la ley.

57. El pensamiento legal es utilizar métodos legales para pensar y resolver problemas.

58. La conciencia de derechos es la conciencia y protección de los derechos propios.

59. El concepto de obligación es la conciencia y cumplimiento de los deberes propios.

60. La conciencia procesal es el reconocimiento de la importancia del procedimiento legal.

## Duodécima Parte: Práctica Legal

61. La protección de derechos legales significa utilizar medios legales para proteger derechos e intereses legítimos.

62. Cumplir obligaciones es el deber legalmente requerido de los ciudadanos.

63. Cumplir la ley es la actitud básica de los ciudadanos hacia la ley.

64. La educación legal es la promoción y educación del conocimiento legal.

65. El recurso legal es una medida remedial cuando los derechos son infringidos.

## Decimotercera Parte: Relación Entre Ideología, Moralidad y Ley

66. La moralidad y la ley son componentes importantes de las normas sociales.

67. La moralidad es la base de la ley, la ley es la garantía de la moralidad.

68. La regulación moral es más flexible y extensa que la regulación legal.

69. La regulación legal es más coercitiva y explícita que la regulación moral.

70. La moralidad y la ley cooperan y se promueven mutuamente en la gobernanza social.

## Decimocuarta Parte: Estado de Derecho Socialista con Características Chinas

71. El estado de derecho socialista con características chinas es el único camino correcto para construir un país socialista regido por la ley.

72. El liderazgo del Partido es la garantía fundamental del estado de derecho socialista con características chinas.

73. La posición principal del pueblo es la característica distintiva del estado de derecho socialista con características chinas.

74. La construcción del estado de derecho debe mantener la construcción unificada de país, gobierno y sociedad bajo el estado de derecho.

75. La gobernanza integral basada en la ley es el método básico de la gobernanza estatal.

## Decimoquinta Parte: Ética Profesional

76. La ética profesional son normas morales a seguir en ocupaciones específicas.

77. La dedicación al trabajo es un requisito básico de la ética profesional.

78. Servir al pueblo es el principio básico de las ocupaciones de servicio público.

79. La honestidad y la confiabilidad son criterios básicos para la industria de servicios comerciales.

80. La devoción al deber es la cualidad básica del personal técnico profesional.

## Decimosexta Parte: Ética Social

81. La ética social son los principios morales que los ciudadanos deben seguir en las interacciones sociales.

82. La civilidad y la cortesía son requisitos básicos de la ética social.

83. Ayudar a los demás es un contenido importante de la ética social.

84. La protección ambiental es un requisito moderno de la ética social.

85. Observar la disciplina y la ley es la premisa básica de la ética social.

## Decimoséptima Parte: Virtudes Familiares

86. Las virtudes familiares son normas morales que mantienen las relaciones familiares.

87. Respetar a los ancianos y amar a los jóvenes es una virtud tradicional china.

88. La igualdad de género es un requisito básico de la ética familiar moderna.

89. La armonía marital es la base de la felicidad familiar.

90. La frugalidad familiar es un contenido importante de las virtudes familiares.

## Decimoctava Parte: Civilidad en la Red

91. La ética en la red son normas morales en el ciberespacio.

92. La civilidad en la red requiere expresión racional e interacción civilizada.

93. La difusión de información en la red debe considerar la veracidad y la idoneidad.

94. Resistir los rumores en la red es un deber básico de los internautas.

95. Proteger la privacidad en la red es un contenido importante de la ética en la red.

## Resumen Clave

96. El valor de vida debe unificar el valor individual y el valor social.

97. El cultivo moral debe enfatizar la combinación de autodisciplina y disciplina externa.

98. Los valores fundamentales socialistas son la expresión concentrada del sistema de valores.

99. La construcción del estado de derecho debe mantener la combinación del estado de derecho y el gobierno de la virtud.

100. La moralidad y la ley juegan conjuntamente el papel de normas sociales.