---
audio: false
generated: true
image: false
lang: es
layout: post
title: Corrección del Error 500 en el Servidor MCP
translated: true
type: note
---

El error que estás experimentando es un error interno del servidor 500 desde un endpoint de API local en `http://127.0.0.1:3456`, que parece ser un servidor Model Context Protocol (MCP). Esto se usa comúnmente para conectar modelos de lenguaje grandes (LLMs) locales, como los gestionados por Ollama, a aplicaciones como Claude Desktop, extensiones de VS Code (por ejemplo, Copilot) o IDEs como Cursor para tareas de codificación asistida por IA. El error subyacente de JavaScript/TypeScript —"Cannot read properties of undefined (reading 'includes')"—sugiere que el código del servidor está intentando acceder al método `.includes()` en una variable que es undefined o null, probablemente durante el procesamiento de la solicitud, el manejo de la respuesta o la interacción con Ollama.

Este problema surge a menudo cuando se llama a la API para analizar o corregir código (en este caso, tu script `recommend_posts.py`), pero el servidor falla debido a un problema de configuración, dependencias faltantes o una respuesta inesperada del LLM backend.

### Pasos para Solucionar y Corregir
1.  **Verifica que Ollama esté Ejecutándose y Configurado**:
    - Ollama (el motor de LLM local) es típicamente el backend para los servidores MCP. Asegúrate de que esté instalado y ejecutándose en su puerto por defecto (11434).
    - Pruébalo ejecutando `curl http://localhost:11434/api/tags` en tu terminal. Esto debería listar los modelos instalados. Si falla o devuelve una lista vacía, instala un modelo con `ollama pull <nombre-del-modelo>` (por ejemplo, `ollama pull llama3`).
    - Si Ollama no responde, inícialo con `ollama serve` y confirma que no hay conflictos de puertos.

2.  **Reinicia el Servidor MCP**:
    - El servidor MCP en el puerto 3456 podría estar en un estado incorrecto. Termina el proceso: `kill -9 $(lsof -t -i:3456)`.
    - Reinícialo según tu configuración (por ejemplo, si usas una herramienta como `ollama-mcp`, ejecuta el comando de inicio de su documentación). Busca en los registros de inicio indicaciones de una conexión exitosa a Ollama.

3.  **Comprueba si hay Conflictos de Puertos o Interferencias de Claude Desktop**:
    - Claude Desktop (si está instalado) a menudo usa el puerto 3456 para autenticación o MCP. Si se está ejecutando, cierra la aplicación o termina su proceso como se indicó anteriormente.
    - Si estás usando Cursor o VS Code, confirma que tu settings.json tiene la URL base de la API correcta y sin errores tipográficos. Cambia temporalmente a un puerto diferente estableciendo una variable de entorno como `PORT=4567` al iniciar el servidor MCP, luego actualiza tu base de API para que coincida.

4.  **Actualiza el Software y Revisa los Registros**:
    - Actualiza Ollama: `ollama update`.
    - Si usas un puente MCP específico (por ejemplo, de repositorios de GitHub como emgeee/mcp-ollama o patruff/ollama-mcp-bridge), obtén la última versión y recompílala/reinstálala.
    - Ejecuta el servidor MCP con registro detallado (añade flags como `--debug` si son compatibles) e inspecciona la salida en busca de pistas sobre qué es lo que está undefined (por ejemplo, una respuesta faltante de Ollama o un payload de solicitud inválido).
    - En Cursor o tu IDE, revisa la consola de desarrollador (Ctrl+Shift+I en Cursor) para obtener detalles adicionales del error.

5.  **Prueba la API Directamente**:
    - Simula una solicitud simple a la API usando curl: `curl -X POST http://127.0.0.1:3456/v1/chat/completions -H "Content-Type: application/json" -d '{"model": "tu-nombre-de-modelo", "messages": [{"role": "user", "content": "Hola"}]}'`.
    - Si devuelve el mismo error 500, el problema está del lado del servidor. Si funciona, el problema podría ser específico de cómo tu IDE formatea las solicitudes (por ejemplo, un payload mal formado al incluir contenidos de archivos).

6.  **Soluciones Alternativas**:
    - Cambia a un endpoint OpenAI-compatible directo de Ollama: Establece tu base de API a `http://127.0.0.1:11434/v1` (Ollama soporta esto) y omite MCP si no es necesario para funciones avanzadas de contexto.
    - Usa una implementación MCP o herramienta diferente. Por ejemplo, prueba una configuración mínima de Ollama sin MCP para corregir código.
    - Si esto es en Cursor, vuelve temporalmente a modelos basados en la nube (por ejemplo, Claude a través de la API oficial) eliminando la URL base personalizada.
    - Reinstala las dependencias: Si tu servidor MCP usa Node.js, ejecuta `npm install` en su directorio para corregir cualquier módulo faltante.

Si esto no lo resuelve, el error podría provenir de un bug en tu versión específica del puente MCP, especialmente si el manejo de contenidos de archivos o recomendaciones de publicaciones lo desencadena. Busca en los issues de GitHub de tu repositorio MCP exacto con el mensaje de error, o abre un nuevo issue con los detalles de tu configuración.

[Failed to register Ollama model: TypeError: Cannot read properties of undefined (reading 'includes')](https://github.com/microsoft/vscode-copilot-release/issues/8461)  
[Ollama MCP Server on GitHub](https://github.com/emgeee/mcp-ollama)  
[Model Context Protocol Documentation](https://modelcontextprotocol.io/introduction)  
[Ollama Documentation](https://github.com/ollama/ollama)