---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: SLF4J frente a Log4j
translated: true
type: note
---

La elección entre SLF4J (con la dependencia proporcionada) y Log4j depende de las necesidades de tu proyecto:

- **SLF4J (Simple Logging Facade for Java)**:
  - **Ventajas**: Actúa como una fachada, permitiéndote cambiar entre frameworks de logging (por ejemplo, Log4j, Logback, JUL) sin modificar el código. Es ligero, flexible y ampliamente utilizado. La dependencia que compartiste (`slf4j-api:2.0.17`) es la API más reciente de SLF4J a junio de 2025.
  - **Desventajas**: Requiere un binding (por ejemplo, `slf4j-simple`, `logback-classic`, o `log4j-slf4j-impl`) para realizar el logging realmente. Añade una capa de abstracción.
  - **Caso de uso**: Ideal para librerías o aplicaciones donde se desea flexibilidad para cambiar las implementaciones de logging posteriormente. Combínalo con Logback para una configuración moderna y de alto rendimiento.

- **Log4j (Apache Log4j 2)**:
  - **Ventajas**: Un framework de logging completo con características avanzadas como logging asíncrono, appenders personalizados y alto rendimiento. No necesita una fachada si estás comprometido con Log4j. La versión más reciente (a junio de 2025) es `2.24.1`.
  - **Desventajas**: Un acoplamiento más estrecho a la implementación de Log4j. Ligeramente más pesado que SLF4J con un binding. Históricamente ha tenido problemas de seguridad (por ejemplo, Log4Shell en 2021), aunque mitigados en versiones recientes.
  - **Caso de uso**: Apropiado para aplicaciones donde se desean funciones avanzadas y se está conforme con una dependencia directa de Log4j.

**Recomendación**:
- Usa **SLF4J** con un binding como **Logback** (`ch.qos.logback:logback-classic:1.5.12`) para la mayoría de proyectos. Es flexible, moderno y evita que quedes limitado a Log4j.
- Elige **Log4j 2** directamente si necesitas sus características avanzadas específicas y estás conforme con su ecosistema.

Si quieres SLF4J con Log4j como backend, añade:
```xml
<dependency>
    <groupId>org.apache.logging.log4j</groupId>
    <artifactId>log4j-slf4j2-impl</artifactId>
    <version>2.24.1</version>
</dependency>
<dependency>
    <groupId>org.apache.logging.log4j</groupId>
    <artifactId>log4j-core</artifactId>
    <version>2.24.1</version>
</dependency>
```

**Nota**: Asegúrate de que no haya bindings conflictivos (por ejemplo, `slf4j-simple` y `logback-classic`) en el classpath para evitar problemas en tiempo de ejecución.