---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Carlos Darwin
translated: true
type: note
---

Charles Robert Darwin (1809–1882) fue un naturalista, geólogo y biólogo inglés cuyo trabajo revolucionario sobre la evolución transformó el pensamiento científico y reformó nuestra comprensión de la vida en la Tierra. Mejor conocido por su teoría de la evolución por selección natural, articulada en su seminal libro de 1859 *On the Origin of Species*, las ideas de Darwin desafiaron las visiones convencionales de su tiempo y sentaron las bases de la biología moderna. Su trabajo sigue siendo una de las contribuciones más influyentes a la ciencia, generando debates que continúan resonando en campos que van desde la biología hasta la filosofía.

### Primeros años y educación
Nacido el 12 de febrero de 1809 en Shrewsbury, Inglaterra, Darwin fue el quinto de seis hijos en una familia adinerada y bien conectada. Su padre, Robert Darwin, era un médico exitoso, y su madre, Susannah Wedgwood, provenía de la prominente familia de cerámica Wedgwood. El abuelo de Darwin, Erasmus Darwin, fue un notable médico y filósofo natural que había especulado sobre la transmutación de las especies, plantando las primeras semillas del pensamiento evolutivo.

De niño, Darwin mostró un gran interés por la naturaleza, coleccionando especímenes y observando el mundo natural. Sin embargo, su rendimiento académico fue poco notable. A los 16 años, fue enviado a la Universidad de Edimburgo para estudiar medicina, siguiendo los pasos de su padre, pero encontró la materia desagradable, particularmente las prácticas quirúrgicas de la época. Desilusionado, dejó Edimburgo y se matriculó en el Christ's College, Cambridge, en 1828 para cursar una licenciatura en teología, con la intención de convertirse en clérigo. En Cambridge, la pasión de Darwin por la historia natural floreció bajo la tutoría de figuras como el botánico John Stevens Henslow y el geólogo Adam Sedgwick. Devoró obras de naturalistas como Alexander von Humboldt y desarrolló habilidades en observación de campo y recolección de especímenes.

### El viaje del Beagle
La vida de Darwin dio un giro crucial en 1831 cuando, a los 22 años, se unió a la tripulación del HMS Beagle como naturalista para un viaje de cinco años alrededor del mundo (1831–1836). Recomendado por Henslow, Darwin acompañó al capitán Robert FitzRoy en una misión para cartografiar las costas de América del Sur y otras regiones. El viaje fue una experiencia formativa, que expuso a Darwin a diversos ecosistemas, formaciones geológicas y culturas.

Durante el viaje, Darwin recolectó meticulosamente especímenes y registró observaciones. En América del Sur, desenterró fósiles de megafauna extinta, como perezosos gigantes, lo que planteó preguntas sobre la continuidad de las especies. Sus encuentros con pueblos indígenas y las observaciones de patrones biogeográficos—como las especies distintas pero relacionadas en las Islas Galápagos—generaron ideas tempranas sobre adaptación y divergencia. En las Galápagos, notó variaciones entre pinzones y tortugas en diferentes islas, reconociendo más tarde que estas eran evidencia de especies adaptándose a entornos específicos. También estudió arrecifes de coral, islas volcánicas y levantamientos geológicos, contribuyendo a su comprensión de la historia dinámica de la Tierra.

Las experiencias de Darwin en el Beagle no estuvieron exentas de dificultades. Soportó mareos, aislamiento y las exigencias físicas de la exploración. Sin embargo, el viaje perfeccionó sus habilidades como científico y proporcionó la materia prima para sus teorías posteriores. Al regresar a Inglaterra en 1836, ya era una figura respetada en los círculos científicos, con sus colecciones y cartas compartidas entre eruditos.

### Desarrollo de la teoría de la evolución
De vuelta en Inglaterra, Darwin se estableció en Londres y comenzó a analizar sus hallazgos del Beagle. Colaboró con expertos como el ornitólogo John Gould, quien identificó a los pinzones de Galápagos como especies distintas, reforzando las ideas de Darwin sobre la variación. Para 1837, Darwin había comenzado a formular su teoría de la evolución, esbozando ideas tempranas en sus cuadernos. Influenciado por el ensayo de Thomas Malthus sobre el crecimiento de la población, que argumentaba que las poblaciones crecen más rápido que los recursos, Darwin razonó que una "lucha por la existencia" impulsaba la selección natural: los individuos con rasgos mejor adaptados a su entorno tenían más probabilidades de sobrevivir y reproducirse, transmitiendo esos rasgos a su descendencia.

Darwin fue cauteloso a la hora de dar a conocer sus ideas, consciente de sus implicaciones radicales. La noción de que las especies no eran fijas sino que evolucionaban con el tiempo desafiaba las doctrinas religiosas y la visión científica predominante de un orden natural divinamente creado e inmutable. Pasó años refinando su teoría, reuniendo evidencia de campos como la embriología, la biogeografía y la paleontología. En 1842, redactó un ensayo preliminar sobre la selección natural, seguido de una versión más larga en 1844, pero retrasó la publicación, centrándose en otros proyectos, como un estudio exhaustivo de los percebes.

### *On the Origin of Species* y la reacción pública
En 1858, Darwin recibió un manuscrito de Alfred Russel Wallace, un compañero naturalista que había desarrollado independientemente una teoría similar de la selección natural. Impulsado a actuar, Darwin, con la ayuda de amigos como Charles Lyell y Joseph Hooker, presentó un artículo conjunto con Wallace en la Linnean Society of London. Esto impulsó a Darwin a completar y publicar *On the Origin of Species by Means of Natural Selection* en 1859.

El libro delineó la teoría de Darwin: las especies evolucionan a través de la selección natural, donde las variaciones que mejoran la supervivencia y la reproducción se vuelven más comunes a lo largo de las generaciones, lo que lleva a la divergencia de especies de ancestros comunes. Darwin evitó discutir explícitamente la evolución humana, centrándose en plantas y animales, pero las implicaciones eran claras.

*On the Origin of Species* fue una bomba científica y cultural. Agotó rápidamente su primera tirada y encendió acalorados debates. Partidarios, como el biólogo Thomas Huxley, defendieron las ideas de Darwin, mientras que los críticos, incluidos muchos líderes religiosos, las condenaron como heréticas. El énfasis del libro en el cambio gradual y los procesos naturales desafiaba la idea de la creación divina, aunque el propio Darwin se mantuvo agnóstico, evitando ataques directos a la religión.

### Trabajo posterior y legado
Darwin continuó escribiendo y publicando, expandiendo sus ideas. En 1871, publicó *The Descent of Man, and Selection in Relation to Sex*, que aplicaba explícitamente la evolución a los humanos e introducía la selección sexual como un mecanismo para los rasgos impulsados por la elección de pareja. Otras obras, como *The Expression of the Emotions in Man and Animals* (1872) y estudios sobre plantas, mostraron su amplia curiosidad.

A pesar de períodos de mala salud—posiblemente debido a una enfermedad crónica como la enfermedad de Chagas contraída durante el viaje del Beagle—Darwin se mantuvo productivo, apoyado por su esposa, Emma Wedgwood (su prima hermana), con quien se casó en 1839. La pareja tuvo 10 hijos, siete de los cuales sobrevivieron hasta la edad adulta, y vivió una vida tranquila en Down House en Kent.

Darwin murió el 19 de abril de 1882 y fue enterrado en la Abadía de Westminster, un testimonio de su estatura científica. Sus ideas continuaron moldeando la ciencia, dando lugar a la síntesis evolutiva moderna, que integra la selección natural darwiniana con la genética mendeliana.

### Impacto y controversias
La teoría de la evolución de Darwin es una piedra angular de la biología, sustentando campos como la genética, la ecología y la antropología. Proporcionó un marco unificador para comprender la diversidad y la interconexión de la vida. Sin embargo, sus ideas también generaron controversias. En el siglo XIX, críticos como Richard Owen se opusieron a la evolución por motivos científicos, mientras que las objeciones religiosas persistieron. Emergió el Darwinismo social, una mala aplicación de las ideas de Darwin para justificar la desigualdad y el imperialismo, aunque el propio Darwin no respaldó tales puntos de vista.

Hoy en día, la evolución por selección natural es universalmente aceptada en la ciencia, respaldada por evidencia de ADN, fósiles y observaciones de adaptación. Sin embargo, los debates continúan en algunos círculos, particularmente entre creacionistas que desafían la evolución por motivos religiosos. El trabajo de Darwin también plantea cuestiones filosóficas sobre el lugar de la humanidad en la naturaleza, el libre albedrío y la moralidad.

### Carácter personal y legado
Darwin era conocido por su modestia, diligencia y apertura a la evidencia. No era una figura extravagante, sino un pensador metódico que lidiaba con las implicaciones de sus ideas. Su correspondencia, gran parte de la cual se conserva, revela un espíritu colaborativo y una disposición a dialogar con los críticos.

El legado de Charles Darwin perdura como una de las mayores revoluciones científicas. Sus ideas sobre los mecanismos de la vida no solo remodelaron la ciencia, sino que también desafiaron a la humanidad a repensar sus orígenes y su relación con el mundo natural. Su trabajo sigue siendo un testimonio del poder de la observación, la curiosidad y el coraje intelectual.