---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Gestión de Capital a Largo Plazo
translated: true
type: note
---

Long-Term Capital Management (LTCM) fue un fondo de cobertura altamente apalancado fundado en 1994 por John Meriwether, ex vicepresidente y jefe de negociación de bonos en Salomon Brothers. Los socios del fondo incluían varias figuras prominentes, sobre todo Myron Scholes y Robert Merton, quienes luego ganaron el Premio Nobel de Economía en 1997 por su trabajo en la teoría de valoración de opciones.

Aquí hay un desglose de los aspectos clave de LTCM y su colapso:

**Estrategia de Inversión:**

* **Arbitraje de Convergencia:** La estrategia central de LTCM giraba en torno a identificar y explotar pequeñas discrepancias temporales de precios entre valores relacionados. Creían que, a largo plazo, estos precios convergerían a sus valores "justos", lo que les permitiría obtener ganancias de la diferencia.
* **Alto Apalancamiento:** Para amplificar estas pequeñas ganancias potenciales, LTCM empleó una enorme cantidad de apalancamiento. Se endeudaron fuertemente para financiar sus posiciones, lo que significa que controlaban activos por un valor muchas veces superior a su capital inicial. Algunas estimaciones sugieren que su apalancamiento alcanzó más de 100 a 1.
* **Modelos Matemáticos Sofisticados:** El fondo dependía en gran medida de modelos matemáticos y algoritmos complejos para identificar oportunidades de trading y gestionar el riesgo. Estos modelos se basaban en datos históricos y relaciones estadísticas.
* **Posiciones Diversificadas:** LTCM mantenía una vasta gama de posiciones en varias clases de activos, incluyendo bonos gubernamentales, bonos corporativos, deuda de mercados emergentes, swaps de tipos de interés y opciones sobre acciones. La idea era que la diversificación reduciría el riesgo general.

**El Colapso de LTCM:**

* **Éxito Inicial:** LTCM logró inicialmente un éxito notable, ofreciendo altos rendimientos a sus inversores en sus primeros años. Esto atrajo más capital y aumentó aún más su reputación.
* **La Crisis Financiera Asiática (1997) y la Crisis Financiera Rusa (1998):** En 1997, la crisis financiera asiática comenzó a crear turbulencias en el mercado. Esto fue seguido por la crisis financiera rusa en agosto de 1998, cuando Rusia devaluó el rublo e incumplió con su deuda.
* **"Vuelo a la Calidad":** Estas crisis desencadenaron un "vuelo a la calidad", ya que los inversores se apresuraron a vender activos riesgosos y comprar otros seguros y líquidos, como los bonos del Tesoro de EE.UU. Esto provocó que muchas de las discrepancias de precios sobre las que LTCM estaba apostando se ampliaran dramáticamente en lugar de converger.
* **Pérdidas Masivas:** A medida que sus posiciones se movían en su contra, LTCM enfrentó pérdidas masivas. Debido a su alto apalancamiento, incluso movimientos de precios relativamente pequeños resultaron en enormes disminuciones de su capital.
* **Llamadas de Margen:** A medida que aumentaban las pérdidas, los prestamistas de LTCM emitieron llamadas de margen, exigiendo que el fondo aportara más garantías para cubrir sus posiciones prestadas. Esto obligó a LTCM a vender activos, a menudo a precios desfavorables, lo que exacerbó aún más sus pérdidas y ejerció presión a la baja en el mercado.
* **Riesgo Sistémico:** El enorme tamaño y la interconexión de las posiciones de LTCM representaban un riesgo significativo para el sistema financiero global. Si LTCM hubiera colapsado y se hubiera visto obligado a liquidar su vasta cartera de manera desordenada, podría haber desencadenado una reacción en cadena de incumplimientos y quiebras entre sus contrapartes (los bancos y otras instituciones con las que comerciaba). Esto podría haber llevado a una crisis financiera generalizada.

**La Participación de Berkshire Hathaway en el Posible Rescate:**

* **Intervención de la Reserva Federal:** Al reconocer el riesgo sistémico, el Banco de la Reserva Federal de Nueva York intervino para organizar un rescate privado de LTCM. Reunió a representantes de varios bancos importantes e instituciones financieras que tenían una exposición significativa a LTCM.
* **La Oferta de Warren Buffett:** En medio de estas discusiones, Warren Buffett, junto con Berkshire Hathaway, la aseguradora gigante AIG y Goldman Sachs, hizo una oferta independiente para comprar a los socios de LTCM por $250 millones e inyectar $3.75 mil millones de capital en el fondo. Su oferta venía con un plazo muy corto.
* **Oferta Rechazada:** Los socios de LTCM finalmente rechazaron la oferta de Buffett. Según los informes, encontraron los términos desfavorables y creyeron que podrían lograr un mejor trato con el consorcio de bancos organizado por la Reserva Federal.
* **Rescate del Consorcio:** Finalmente, un consorcio de 14 bancos acordó inyectar $3.625 mil millones en LTCM a cambio de una participación del 90% en el fondo y un mayor control sobre sus operaciones. Este rescate evitó un colapso inmediato y permitió una liquidación más ordenada de los activos de LTCM con el tiempo.

**La Lección de Buffett:**

En su discurso, Buffett utilizó la saga de LTCM como una advertencia para ilustrar los peligros de:

* **Apalancamiento Excesivo:** Incluso personas muy inteligentes pueden ser arruinadas por demasiado endeudamiento.
* **Confiarse Únicamente en Modelos:** Los modelos matemáticos, aunque útiles, se basan en datos históricos y pueden no tener en cuenta eventos imprevistos o condiciones extremas del mercado.
* **Arriesgar lo que Necesitas por lo que no Necesitas:** Los socios de LTCM, ya adinerados, arriesgaron la estabilidad del sistema financiero (y su propio capital restante) en busca de ganancias aún mayores.

El relato de Buffett sobre la participación de Berkshire destaca su enfoque oportunista de la inversión, su capacidad para evaluar rápidamente situaciones complejas y su disposición a actuar con decisión cuando ve una oportunidad que surge de los errores de los demás. También criticó implícitamente la arrogancia de los principales de LTCM que, a pesar de su inteligencia, tomaron decisiones que casi llevan a una catástrofe financiera.