---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Biblioteca cffi en Python
translated: true
type: note
---

Al ejecutar tu script Python `fetch.py` con el comando `python scripts/supabase/fetch.py`, encontraste el siguiente error:

```
ModuleNotFoundError: No module named '_cffi_backend'
```

Este error, junto con el posterior pánico (panic) de Rust y el traceback, indica que el intérprete de Python no puede encontrar el módulo `_cffi_backend`, que es un componente crítico de la librería `cffi`. La librería `cffi` es una dependencia del paquete `cryptography`, que a su vez es utilizado por el cliente `supabase` en tu script. A continuación, explicaré el problema y proporcionaré una solución paso a paso para resolverlo.

---

### ¿Qué Causa el Error?

El módulo `_cffi_backend` es parte de la librería `cffi`, que permite a Python interactuar con código C. La librería `cryptography`, una dependencia tanto de `jwt` como de `supabase`, depende de `cffi` para realizar operaciones criptográficas. El traceback muestra que el error se origina cuando `cryptography` intenta importar sus bindings de Rust:

```
File "/usr/lib/python3/dist-packages/cryptography/hazmat/_oid.py", line 9, in <module>
    from cryptography.hazmat.bindings._rust import (
        ObjectIdentifier as ObjectIdentifier,
    )
pyo3_runtime.PanicException: Python API call failed
```

El `ModuleNotFoundError` para `_cffi_backend` sugiere que `cffi` no está instalado, no se compiló correctamente o es incompatible con tu entorno de Python. Esto desencadena un fallo en los bindings de Rust, causando el pánico y deteniendo la ejecución.

---

### Cómo Solucionar el Problema

Sigue estos pasos para resolver el error y hacer que tu script de Supabase funcione:

#### 1. **Verificar e Instalar la Librería `cffi`**
Es posible que la librería `cffi` falte o esté instalada incorrectamente. Verifica su presencia e instálala si es necesario.

- **Verifica si `cffi` está instalado:**
  ```bash
  pip show cffi
  ```
  Este comando mostrará información sobre el paquete `cffi` si está instalado en tu entorno actual de Python.

- **Instalar o reinstalar `cffi`:**
  Si `cffi` no está instalado o existe la posibilidad de que esté corrupto, ejecuta:
  ```bash
  pip install cffi
  ```
  Para asegurar una instalación limpia, puedes desinstalarlo y reinstalarlo:
  ```bash
  pip uninstall cffi
  pip install cffi
  ```

#### 2. **Instalar Dependencias del Sistema**
La librería `cffi` requiere ciertas dependencias a nivel del sistema para construir su backend en C (`_cffi_backend`). En Ubuntu (basado en tu prompt `lzwjava@lzwjava-XiaoXin-14-IAH8`), instala el paquete `libffi-dev`:

```bash
sudo apt-get update
sudo apt-get install libffi-dev
```

Este paquete proporciona los archivos de desarrollo para `libffi`, que `cffi` necesita para compilar su backend.

#### 3. **Verificar la Versión y el Entorno de Python**
Tu traceback muestra rutas como `/home/lzwjava/.local/lib/python3.13/site-packages/` y `/usr/lib/python3/dist-packages/`, lo que indica que estás usando Python 3.13 y posiblemente tengas múltiples instalaciones de Python.

- **Asegúrate de usar la versión correcta de Python:**
  Ejecuta tu script con una versión explícita de Python para evitar conflictos:
  ```bash
  python3.13 scripts/supabase/fetch.py
  ```
  Usa la misma versión de Python para la instalación de paquetes:
  ```bash
  python3.13 -m pip install cffi
  ```

- **Considera usar un entorno virtual:**
  Para evitar conflictos entre paquetes instalados a nivel de sistema y paquetes de usuario, configura un entorno virtual:
  ```bash
  python3.13 -m venv venv
  source venv/bin/activate
  pip install supabase
  ```
  Luego ejecuta tu script:
  ```bash
  python scripts/supabase/fetch.py
  ```

#### 4. **Reinstalar Paquetes Relacionados**
El cliente `supabase` depende de `cryptography` y `jwt`, los cuales a su vez dependen de `cffi`. Reinstalar estos paquetes asegura que sean compatibles con tu entorno:

```bash
pip uninstall cryptography jwt supabase
pip install cryptography jwt supabase
```

#### 5. **Verificar la Compatibilidad con Python 3.13**
Python 3.13 es una versión más reciente, y algunos paquetes (por ejemplo, `cryptography`) podrían no estar completamente probados con ella. Si los problemas persisten, considera cambiar a una versión más estable como Python 3.11:

- Instalar Python 3.11 (en Ubuntu):
  ```bash
  sudo apt-get install python3.11 python3.11-dev python3.11-venv
  ```
- Crear un entorno virtual con Python 3.11:
  ```bash
  python3.11 -m venv venv
  source venv/bin/activate
  pip install supabase
  ```
- Ejecutar tu script nuevamente.

#### 6. **Depurar Problemas Persistentes**
Si el error persiste, recopila más detalles:
- Ejecuta con un backtrace de Rust para obtener contexto adicional:
  ```bash
  RUST_BACKTRACE=1 python scripts/supabase/fetch.py
  ```
- Verifica tu `PYTHONPATH` en busca de conflictos:
  ```bash
  echo $PYTHONPATH
  ```
  Si está configurado, asegúrate de que no interfiera con las ubicaciones de los paquetes.

---

### Por Qué Esto Debería Funcionar

El error proviene de una librería `cffi` faltante o mal configurada, lo que interrumpe la capacidad del paquete `cryptography` para cargar sus bindings de Rust. Al asegurarse de que `cffi` esté instalado, las dependencias del sistema estén satisfechas y tu entorno de Python sea consistente, el módulo `_cffi_backend` debería estar disponible, permitiendo que tu script se ejecute correctamente.

---

### Pasos Finales
Después de aplicar estas correcciones, prueba tu script nuevamente:
```bash
python scripts/supabase/fetch.py
```

Si aún encuentras problemas, comparte el mensaje de error actualizado y podremos refinar la solución. ¡Feliz codificación!