---
audio: false
generated: true
image: false
lang: es
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast
title: Resiliencia y Redención de Chu Shijian
translated: true
type: note
---

### La Vida Extraordinaria de Chu Shijian: De las Penalidades de la Guerra a una Leyenda Empresarial

Chu Shijian (1927–2019), a menudo aclamado como uno de los empresarios más resilientes de China, vivió una vida marcada por ascensos dramáticos, una caída aplastante y un regreso improbable. Nació el 24 de diciembre de 1927 en el pueblo rural de Sha Lian Xi en Yuxi, provincia de Yunnan, durante la turbulenta era de la República de China, y sus primeros años estuvieron moldeados por la pobreza, la guerra y la convulsión política. Yunnan, lejos de los principales campos de batalla pero aún vulnerable, sufrió los ataques aéreos japoneses durante la Segunda Guerra Mundial. De niño, Chu fue testigo del terror de estos bombardeos de primera mano: aviones japoneses que volaban a baja altura marcados con el emblema rojo del "sol naciente" pasando velozmente por encima durante los ataques a objetivos cercanos como el ferrocarril de Kunming y la capital provincial. Si bien los relatos detallados de él personalmente recolectando restos de metal de aviones derribados no están ampliamente documentados en fuentes en inglés, su infancia estuvo definida por la escasez de la Yunnan en tiempos de guerra, donde las familias a menudo recolectaban los recursos que podían del caos para sobrevivir. Alrededor de los 16 años, se mudó brevemente a Kunming para una escolarización esporádica en medio de la inestabilidad política, pero pronto regresó a casa para enseñar en una escuela local, arreglándoselas para sobrevivir en una era en la que la supervivencia exigía ingenio.

La entrada de Chu al mundo laboral se produjo en medio de la reconstrucción de la posguerra de China y los primeros años de la era comunista. Se unió a la revolución siendo joven, alineándose con el Partido Comunista, pero enfrentó persecución durante la Campaña Anti-Derechista en la década de 1950, fue etiquetado como "derechista" y marginado hasta el final de la Revolución Cultural a fines de los años 70. Impávido, ascendió a través de roles de gestión en fábricas, comenzando con un ingenio azucarero en Yuxi. Allí, perfeccionó su habilidad para rescatar operaciones fallidas: experimentando con técnicas de producción, motivando a los trabajadores e incrementando la producción en una era de escasez controlada por el estado. Esta base "azucarera" (como usted mencionó, quizás refiriéndose a sus primeras empresas agroindustriales) sentó las bases para sus mayores logros.

En 1979, a los 52 años, cuando China se embarcó en reformas económicas bajo Deng Xiaoping, Chu fue nombrado director de la problemática Fábrica de Cigarrillos de Yuxi, una destartalada empresa estatal que producía cigarrillos de baja calidad con unos ingresos anuales inferiores al millón de dólares. Lo que siguió fue una lección magistral de emprendimiento. Chu la transformó en el Hongta Group (productor de la icónica marca Hongtashan o "Montaña de la Pagoda Roja"), una de las empresas más rentables de China. Invirtió en maquinaria de última generación de Gran Bretaña, Japón y los Países Bajos (hipotecando activos de la fábrica por 27 millones de dólares), reformó el cultivo de tabaco financiando sistemas de riego y fertilizantes para los agricultores para asegurar hojas de alta calidad, y construyó un sistema integrado "tres en uno" que vinculaba campos, fábricas y ventas. Vinculó el salario de los trabajadores a las ganancias, promovió el talento joven y comercializó agresivamente, vendiendo cajetillas por encima de los precios oficiales para financiar el crecimiento, convirtiendo a Hongtashan en un símbolo de estatus nacional con una demanda que superaba con creces la oferta.

Para 1995, después de 16 años al mando, la empresa producía más de 100 mil millones de cigarrillos al año, generando 99 mil millones de yuanes (14 mil millones de dólares) en ganancias e impuestos, lo que representaba el 60% de los ingresos de la provincia de Yunnan. ¿El salario oficial de Chu? Un modesto salario mensual de 3.000 yuanes (450 dólares). Hongta se convirtió en la principal empresa tabacalera de Asia, y Chu se ganó el apodo de "Rey de los Cigarrillos". Sus métodos influyeron en toda la industria china, enfatizando la calidad, los incentivos y los riesgos audaces.

Pero la arrogancia y las trampas de corrupción de la época lo alcanzaron. En medio del frenesí del mercado negro por sus cigarrillos, Chu aceptó sobornos de mayoristas y desvió fondos, malversando personalmente 1,74 millones de dólares y canalizando más de 145 millones de dólares a cuentas de la empresa. En 1995, comenzaron las investigaciones; su esposa, Ma Jingfen, y su hija, Chu Yingqun, fueron arrestadas (Yingqun murió trágicamente por suicidio en prisión). Chu fue detenido en 1996 y, en 1999, sentenciado a cadena perpetua por corrupción. Despojado de honores y activos, pasó años en una prisión de Kunming, donde la diabetes devastó su salud. Incluso allí, su espíritu brilló: trabajó como bibliotecario y asesoró en silencio a otros ejecutivos tabacaleros. Sus partidarios denunciaron el veredicto como excesivamente duro, dadas sus contribuciones, y su sentencia fue reducida en silencio varias veces, finalizando oficialmente en 2011.

Liberado en libertad condicional médica en 2002 a los 74 años, ciego de un ojo, frágil y sin un centavo, Chu podría haberse retirado. En cambio, giró hacia su "tercera vida". Con capital semilla de amigos agradecidos (más de 10 millones de dólares en préstamos devueltos por favores pasados), arrendó 134 hectáreas de ladera montañosa estéril en las montañas Ailao de Yuxi y plantó naranjas. Aplicando su manual de Hongta, sin atajos en la calidad, salarios con participación en las ganancias (los trabajadores ganaban de 3 a 5 veces el promedio local) y una marca inteligente a través de Internet, comercializó las "Naranjas Chu" como fruta premium y rica en nutrientes para urbanitas conscientes de la salud. Los escépticos se burlaron, pero Chu se obsesionó con los detalles: poda óptima, control orgánico de plagas y probar el sabor de cada lote. Para 2013, su operación vendía 10.000 toneladas anuales, convirtiendo la plantación en un próspero lugar de ecoturismo. Apodado el "Rey de las Naranjas", demostró que su genio no era específico de una industria, sino atemporal: resiliencia, gestión centrada en las personas y ejecución implacable.

Chu falleció el 5 de marzo de 2019 a los 91 años por complicaciones de la diabetes, dejando un legado que inspiró a magnates como Jack Ma. Su hijo, Chu Yibin, se hizo cargo del imperio de las naranjas, que tenía ambiciones de salir a bolsa para 2025. La historia de Chu, desde las sombras de la guerra a titán de los consejos de administración, de la celda de una prisión al florecimiento de un huerto, encarna la tenacidad de la era de las reformas de China: caer siete veces, levantarse ocho.

#### Referencias
- [Chu Shijian - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Chu_Shijian)
- [Chu Shijian---The Legendary Life of China’s Cigarette King](https://www.yunnanexploration.com/chu-shijian-the-legendary-life-of-chinas-cigarette-king.html)
- [Chu Shijian, from tobacco king to emperor of oranges](http://www.szdaily.com/content/2019-03/08/content_21455415.htm)
- ['An extraordinary man': China's tobacco king Chu Shijian dies aged 91](https://www.scmp.com/economy/china-economy/article/2188916/entrepreneur-chu-shijian-chinas-tobacco-king-dies-91)