---
audio: false
generated: true
image: false
lang: es
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast
title: Principales Eventos en EE. UU. de Enero a Octubre de 2025
translated: true
type: note
---

### Principales eventos noticiosos en EE. UU.: Enero a Octubre de 2025

Aquí hay un resumen cronológico de algunas de las noticias y eventos más importantes en Estados Unidos este año, centrándose en política, economía, desastres, relaciones internacionales, deportes y tecnología. Esto se basa en informes clave y líneas de tiempo hasta el 5 de octubre de 2025.

#### Enero
- **Segunda investidura de Trump**: El 20 de enero, Donald Trump juró como el 47º presidente para un segundo mandato no consecutivo, con JD Vance como vicepresidente. Trump firmó múltiples órdenes ejecutivas inmediatamente después, incluyendo el cierre de las oficinas federales DEI, el despliegue de 1,500 tropas adicionales a la frontera entre EE. UU. y México y la desclasificación de los archivos de los asesinatos de JFK, RFK y MLK.
- **Aranceles e indultos**: Trump impuso un arancel del 10% a todos los bienes chinos a partir del 4 de febrero e indultó a Ross Ulbricht el 21 de enero.
- **Desastres**: Un Tesla Cybertruck explotó frente al Trump International Hotel en Las Vegas el 1 de enero. El incendio de Palisades comenzó el 7 de enero en el sur de California, propagándose rápidamente y provocando evacuaciones masivas en el área metropolitana de Los Ángeles.
- **Tecnología y Deportes**: Trump anunció el proyecto de infraestructura de IA Stargate con una inversión de hasta $500 mil millones el 21 de enero. La estrella del fútbol Naomi Girma firmó un récord de $1.1 millones con el Chelsea Women FC el 27 de enero.

#### Febrero
- **Confirmaciones del Gabinete**: Los nombramientos clave incluyeron a Scott Bessent como Secretario del Tesoro (27 de enero), Pam Bondi como Fiscal General (4 de febrero) y Kash Patel como Director del FBI (20 de febrero). Trump despidió a los principales líderes militares el 22 de febrero.
- **Acciones Ejecutivas**: Las órdenes prohibieron a las mujeres transgénero participar en deportes femeninos (5 de febrero) y terminaron con los programas de diversidad militar. Trump anunció un sistema de defensa antimisiles "Iron Dome for America" el 27 de enero.
- **Incidente de aviación**: Un Cessna de Bering Air se estrelló en Alaska el 6 de febrero, presumiéndose muertos todos los ocupantes.
- **Entretenimiento**: Kendrick Lamar dominó los Grammys el 2 de febrero, ganando cinco premios por su canción de disidencia contra Drake. Timothée Chalamet y Demi Moore obtuvieron los principales premios SAG el 23 de febrero.
- **Política Exterior**: Trump se reunió con el presidente ucraniano Zelenskyy el 28 de febrero, criticándolo duramente en medio de las estancadas discusiones sobre ayuda.

#### Marzo
- **Reforma educativa**: Trump firmó una orden ejecutiva para cerrar el Departamento de Educación el 20 de marzo, en medio de recortes más amplios en la fuerza laboral federal.
- **Escalada de aranceles**: Se anunció un arancel del 25% sobre las importaciones de automóviles extranjeros el 26 de marzo; el arancel adicional del 10% a China comenzó el 4 de marzo, con pausas para Canadá y México hasta abril.
- **Inversiones y retiradas del mercado**: Hyundai prometió $20 mil millones en inversiones en EE. UU. (24 de marzo); casi todos los Tesla Cybertrucks fueron retirados del mercado el 20 de marzo. SoftBank adquirió el diseñador de chips Ampere por $6.5 mil millones (19 de marzo).
- **Relaciones Exteriores**: Trump dio a Irán un plazo de dos meses para un acuerdo nuclear (19 de marzo) y ordenó ataques contra sitios hutíes en Yemen (28 de marzo). Las conversaciones con Putin sobre un alto el fuego en Ucrania ocurrieron el 18 de marzo.
- **Violencia y política**: Un tiroteo en un parque de Nuevo México mató a tres e hirió a 15 (22 de marzo). Utah prohibió las banderas del orgullo LGBTQ en edificios gubernamentales (28 de marzo). Se eliminó un mural de BLM en Washington D.C. (10 de marzo).
- **Deportes**: Alexandra Eala hizo historia en el tenis en el Miami Open (23 de marzo).

#### Abril
- **Aranceles globales y turbulencia del mercado**: Trump anunció aranceles recíprocos del "Día de la Liberación" el 3 de abril, causando una caída del mercado global de £1.5 billones; para el 10 de abril, los aranceles se redujeron al 10% para la mayoría de los países, pero se aumentaron al 125% para China.
- **Protestas**: Las manifestaciones nacionales "¡Manos Fuera!" contra Trump y Elon Musk atrajeron a millones el 5 de abril.
- **Desastres meteorológicos**: Tormentas severas e inundaciones repentinas mataron a 25 personas en múltiples estados el 8 de abril.
- **Legal y política**: George Santos fue sentenciado a prisión por fraude el 25 de abril. La Corte Suprema ordenó el regreso de un padre deportado de Maryland (11 de abril). EE. UU. sancionó a seis personas por la represión en Hong Kong (1 de abril).
- **Deportes**: Los Florida Gators ganaron el título de baloncesto de la NCAA (8 de abril).

#### Mayo
- **Elección papal**: El estadounidense Robert Francis Prevost fue elegido Papa León XIV el 8 de mayo, el primer pontífice nacido en EE. UU.
- **Tensiones exteriores**: Trump acusó a Sudáfrica de "genocidio" contra los afrikáners blancos durante una reunión con el presidente Ramaphosa el 21 de mayo.
- **Investigación de aviación**: Se investigó el accidente de helicóptero en el río Hudson (11 de abril, continuó en mayo).

#### Junio
- **Prohibición de viaje**: Trump firmó una proclamación que prohíbe la entrada a nacionales de 12 países el 4 de junio.
- **Violencia política**: La representante estatal de Minnesota, Melissa Hortman, y su esposo fueron asesinados, y el senador John Hoffman y su esposa resultaron heridos en tiroteos dirigidos el 14 de junio.
- **Acción militar**: EE. UU. bombardeó sitios nucleares iraníes el 21 de junio, escalando las tensiones en Medio Oriente.
- **Salud pública**: Los suicidios relacionados con armas alcanzaron un máximo histórico el 30 de junio.

#### Julio
- **Desastre por inundaciones**: Inundaciones generalizadas en Texas Hill Country entre el 4 y 5 de julio causaron evacuaciones y daños a la infraestructura.
- **Tiroteo masivo**: Cinco muertos y cinco heridos en un ataque a un rascacielos de Nueva York el 28 de julio.

#### Agosto
- **Inundaciones repentinas**: Graves inundaciones azotaron el área de Milwaukee el 9 y 10 de agosto, lo que llevó a rescates y cierres de carreteras.
- **Política de inmigración**: Se ordenó el cierre de la instalación de detención del sur de Florida "Alcatraz de los caimanes" el 21 de agosto debido a preocupaciones sobre derechos humanos.

#### Septiembre
- **Asamblea General de la ONU**: La 80ª sesión se inauguró en Nueva York el 8 de septiembre, con Trump abordando el comercio y la seguridad global.
- **Asesinato**: El activista de derecha Charlie Kirk fue asesinado en un evento en un campus de Utah el 10 de septiembre; un sospechoso de 22 años fue arrestado el 12 de septiembre.
- **Seguridad de aviación**: La FAA multó a Boeing por violaciones, incluido un incidente con un tapón de puerta a mitad del vuelo (13 de septiembre).
- **Política espacial**: La NASA prohibió a los ciudadanos chinos en sus programas el 11 de septiembre.

#### Octubre (hasta el día 5)
- **Cierre del gobierno**: Un cierre federal parcial comenzó a fines de septiembre, retrasando el informe de empleos de octubre y tensionando los servicios.
- **Condenas legales**: El pastor de una megaglesia, Robert Morris, se declaró culpable de abuso sexual infantil el 2 de octubre, recibiendo una sentencia reducida. Sean "Diddy" Combs fue sentenciado a 50 meses por cargos relacionados con prostitución el 3 de octubre.
- **Desarrollos en Medio Oriente**: Surgieron informes de que Hamas estaba considerando el plan de paz de Trump para Gaza.

Los temas en curso incluyen las agresivas políticas arancelarias y reformas ejecutivas de Trump, el aumento de los conflictos internacionales, la violencia doméstica mortal y los desastres, y los cambios culturales en el entretenimiento y los deportes.

Referencias:  
[2025 in the United States - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/2025_in_the_United_States)  
[Timeline of the second Trump presidency (2025 Q1) - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Timeline_of_the_second_Trump_presidency_(2025_Q1))  
[The Biggest News Stories Of 2025 - 92Q](https://92q.com/playlist/the-biggest-news-stories-of-2025/)  
[Headlines for April 10, 2025 | Democracy Now!](https://www.democracynow.org/2025/4/10/headlines)  
[U.S. News and National Top Stories - NPR](https://www.npr.org/sections/national/)