---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Zhang Yujie
translated: true
type: note
---

Parece haber cierta confusión en la información disponible sobre Zhang Yujie y su papel en ATL (Amperex Technology Limited) y CATL (Contemporary Amperex Technology Co., Limited). Según las fuentes proporcionadas, Zhang Yujie es mencionado como el presidente honorario de CATL, quien falleció en febrero de 2022 y fue una figura significativa en el desarrollo inicial de CATL. Sin embargo, existe información contradictoria, ya que algunas fuentes destacan principalmente a Robin Zeng Yuqun como el fundador, presidente y CEO de CATL, sin una indicación clara de que Zhang Yujie haya ocupado el cargo de presidente en una capacidad ejecutiva. A continuación, pretendo proporcionar una introducción exhaustiva sobre Zhang Yujie, centrándome en su papel en ATL y CATL, al tiempo que abordo la información limitada y ambigua disponible.

---

### Introducción Exhaustiva a Zhang Yujie

**Visión General**
Zhang Yujie (fallecido el 14 de febrero de 2022, a los 79 años) fue una figura pivotal en la historia de CATL, reconocido como el presidente honorario de la empresa. Si bien los detalles específicos de la vida, educación y trayectoria profesional de Zhang Yujie no están extensamente documentados en las fuentes proporcionadas, sus contribuciones al establecimiento y crecimiento de CATL en la industria de las baterías de iones de litio son notables. El papel de Zhang Yujie parece estar estrechamente vinculado a las asociaciones estratégicas iniciales y los esfuerzos fundacionales que ayudaron a transformar a CATL en un líder global en la fabricación de baterías para vehículos eléctricos (EV) y almacenamiento de energía.

**Papel en ATL y CATL**
Zhang Yujie está principalmente asociado con CATL a través de una asociación formada en 2009 con Chen (probablemente Chen Tanghua, un investigador pionero en la tecnología de baterías de litio de China, aunque no se nombra explícitamente en todas las fuentes). Esta colaboración fue instrumental para el avance del sector de baterías en China. En 2011, CATL se estableció como una escisión de ATL, una empresa fundada en 1999 por Robin Zeng Yuqun, que inicialmente se centró en baterías de iones de litio para electrónica de consumo. La participación de Zhang Yujie en este período se describe como crítica, ya que trabajó junto a Chen para posicionar a CATL como una empresa de capital totalmente chino que se convirtió en un actor importante en el mercado global de baterías. Para 2014, CATL y otras empresas chinas habían logrado el dominio en la producción global de baterías de iones de litio, en gran parte debido a estos esfuerzos iniciales.[](https://english.news.cn/20250214/aeaab2bc6c7f4b7995af5c6f2403501e/c.html)[](https://slguardian.org/trailblazing-leader-in-chinas-energy-revolution/)

Como presidente honorario, es probable que el papel de Zhang Yujie involucrara una supervisión estratégica o contribuciones asesoras más que un liderazgo ejecutivo diario, ya que Robin Zeng es consistentemente identificado como el fundador, presidente y CEO de CATL. Una anécdota notable destaca la influencia de Zhang Yujie en Zeng, ya que una placa de caligrafía con la frase "赌性坚强" (traducida aproximadamente como "sigue apostando" o "espíritu de apuesta fuerte") originalmente estaba en la oficina de Zhang. Zeng admiró y adoptó esta placa, reflejando una mentalidad empresarial compartida que moldeó el enfoque audaz de CATL hacia la innovación y el liderazgo de mercado.[](https://interconnected.blog/robin-zeng-catls-prodigious-gambler/)

**Contribuciones a la Industria de Baterías**
La asociación de Zhang Yujie con Chen en 2009 catalizó los avances en la tecnología de baterías de litio, particularmente a través de una estrecha colaboración con científicos. Esta asociación ayudó a CATL a transitar desde el enfoque en electrónica de consumo de ATL hacia las baterías para EV y almacenamiento de energía, alineándose con el creciente énfasis de China en los vehículos de nueva energía (NEV). Para 2014, las innovaciones de CATL contribuyeron al dominio de China en la producción global de baterías de iones de litio. La influencia de Zhang se extendió a cambios estratégicos hacia tecnologías de próxima generación, como las baterías de litio de estado sólido, que Chen señaló como críticas para mejorar la densidad de energía y la seguridad más allá de las limitaciones de las baterías de iones de litio líquidas (300 vatios-hora/kg).[](https://english.news.cn/20250214/aeaab2bc6c7f4b7995af5c6f2403501e/c.html)[](https://slguardian.org/trailblazing-leader-in-chinas-energy-revolution/)

**Legado y Reconocimiento**
Las contribuciones de Zhang Yujie fueron reconocidas a través de su designación como presidente honorario de CATL, un título que refleja su papel fundamental en el éxito de la empresa. Su fallecimiento el 14 de febrero de 2022 fue anunciado en el sitio web oficial de CATL, subrayando su importancia para la organización. La falta de información biográfica detallada, como fecha de nacimiento, educación o carrera temprana, sugiere que Zhang Yujie pudo haber desempeñado un papel más detrás de escenas en comparación con figuras prominentes como Robin Zeng. No obstante, su asociación con Chen y su influencia en el desarrollo temprano de CATL fueron instrumentales para establecer a la empresa como el mayor fabricante mundial de baterías para EV, con una participación de mercado global del 37.9% en 2024.[](https://equalocean.com/briefing/20220215230119888)[](https://cnevpost.com/2025/04/24/catl-founder-xpeng-chairman-become-et9-owners/)

**Aclaración sobre el Papel e Identidad**
Existe cierta ambigüedad en las fuentes con respecto al papel exacto de Zhang Yujie. Si bien se le describe como "presidente de ATL (posteriormente CATL)" en algunos contextos, las fuentes primarias identifican consistentemente a Robin Zeng como el presidente y CEO de CATL desde su fundación. La referencia a Zhang Yujie como "presidente" en 2009 (antes de CATL) puede indicar un papel de liderazgo dentro de ATL antes de su adquisición por TDK en 2005 o una atribución errónea en ciertos informes. El título de presidente honorario sugiere un papel ceremonial o asesor más que ejecutivo. Además, un individuo separado llamado Zhang Yujie, un joven futbolista chino nacido en 2002, no está relacionado con este contexto, lo que indica una posible confusión debido a lo común del nombre.[](https://en.wikipedia.org/wiki/Zhang_Yujie)

**Influencia Cultural y Simbólica**
El legado de Zhang Yujie también está ligado al espíritu empresarial que inspiró en el liderazgo de CATL. La placa del "espíritu de apuesta" en su oficina, posteriormente adoptada por Zeng, simboliza la voluntad de asumir riesgos, lo que fue crucial en el rápido ascenso de CATL en medio de una intensa competencia y políticas gubernamentales en evolución. Esta mentalidad ayudó a CATL a navegar desafíos, como la reducción de los subsidios gubernamentales, y a perseguir innovaciones ambiciosas como las baterías M3P y Shenxing LFP.[](https://en.wikipedia.org/wiki/CATL)[](https://interconnected.blog/robin-zeng-catls-prodigious-gambler/)

**Limitaciones en la Información Disponible**
Las fuentes proporcionan pocos detalles personales sobre Zhang Yujie, como su año de nacimiento (aproximadamente 1943, basado en su edad de 79 años al fallecer en 2022), educación o hitos profesionales específicos anteriores a 2009. A diferencia de Robin Zeng, cuyas credenciales académicas (licenciatura en ingeniería marina de la Universidad de Shanghai Jiaotong, maestría de la Universidad de Tecnología del Sur de China y doctorado de la Academia China de Ciencias) y trayectoria profesional están bien documentadas, los antecedentes de Zhang Yujie permanecen menos claros. Es posible que Zhang tuviera un cargo senior en ATL o en una capacidad científica o industrial relacionada antes de asociarse con Chen y Zeng, pero esto no está explícitamente confirmado.[](https://en.wikipedia.org/wiki/Robin_Zeng)[](https://www.wikiwand.com/en/articles/Robin_Zeng)

---

### Resumen
Zhang Yujie fue una figura clave en el establecimiento de CATL, sirviendo como su presidente honorario y contribuyendo a su transformación de un fabricante de baterías para electrónica de consumo (ATL) a un líder global en baterías para EV y almacenamiento de energía. Su asociación con Chen en 2009 y su colaboración con Robin Zeng fueron instrumentales en el ascenso de CATL al dominio para 2014. Si bien la información biográfica detallada es escasa, el legado de Zhang Yujie es evidente en los avances estratégicos de CATL y el ethos empresarial que inspiró. Su fallecimiento en 2022 marcó la pérdida de un contribuyente significativo, aunque menos documentado públicamente, a la revolución de la nueva energía de China.[](https://english.news.cn/20250214/aeaab2bc6c7f4b7995af5c6f2403501e/c.html)[](https://slguardian.org/trailblazing-leader-in-chinas-energy-revolution/)[](https://equalocean.com/briefing/20220215230119888)

Si necesita más detalles o aclaraciones, ¡hágamelo saber y puedo realizar una búsqueda más profunda o refinar el enfoque de esta introducción!