---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Calendario de las Finales de la NBA 2025
translated: true
type: note
---

Las Finales de la NBA de 2025, que enfrentan a Indiana Pacers contra Oklahoma City Thunder, es una serie al mejor de siete que comenzó el 5 de junio de 2025. A continuación se presenta el calendario completo con fechas, horarios y resultados disponibles, basado en la información proporcionada. Todas las horas están en Hora del Este (ET), y todos los partidos se transmiten en vivo por ABC.

- **Partido 1**: Jueves, 5 de junio de 2025, en Oklahoma City, 8:30 p.m. ET
  - Resultado: Pacers 111, Thunder 110 (Pacers lideran la serie 1-0)
  - Nota: Indiana logró una remontada desde un déficit de 15 puntos, con Tyrese Haliburton anotando el tiro ganador del partido.

- **Partido 2**: Domingo, 8 de junio de 2025, en Oklahoma City, 8:00 p.m. ET
  - Resultado: Por determinar (partido programado para hoy, al 7 de junio de 2025)

- **Partido 3**: Miércoles, 11 de junio de 2025, en Indiana, 8:30 p.m. ET

- **Partido 4**: Viernes, 13 de junio de 2025, en Indiana, 8:30 p.m. ET

- **Partido 5** (de ser necesario): Lunes, 16 de junio de 2025, en Oklahoma City, 8:30 p.m. ET

- **Partido 6** (de ser necesario): Jueves, 19 de junio de 2025, en Indiana, 8:30 p.m. ET

- **Partido 7** (de ser necesario): Domingo, 22 de junio de 2025, en Oklahoma City, 8:00 p.m. ET

**Notas Adicionales**:
- La serie sigue un formato 2-2-1-1-1, con Oklahoma City, el equipo con el mejor récord en la temporada regular (68-14), como anfitrión de los Partidos 1, 2, 5 y 7 (de ser necesario).
- Los Pacers, clasificados como el cuarto sembrado de la Conferencia Este, avanzaron al derrotar a New York Knicks en seis partidos en las Finales de la Conferencia Este, mientras que los Thunder, primeros sembrados, vencieron a Minnesota Timberwolves en cinco partidos en las Finales de la Conferencia Oeste.
- Este enfrentamiento en las Finales es notable por presentar a dos equipos que compiten por su primer campeonato de la NBA, siendo las primeras Finales de este tipo desde 2006.
- Todos los partidos están disponibles en ABC, con opciones de streaming en servicios como YouTube TV, Hulu + Live TV, fuboTV y DIRECTV STREAM, o a través de ESPN Radio, ESPN Deportes y la ESPN App.

Hasta el momento, los Pacers lideran la serie 1-0 después de su victoria en el Partido 1. Para obtener las actualizaciones más recientes sobre los resultados, puede consultar NBA.com o ESPN.com, ya que la serie está en curso.

---

A continuación se presenta el calendario de las Finales de la NBA de 2025 (Indiana Pacers vs. Oklahoma City Thunder) convertido a la Hora de Beijing (Hora Estándar de China, CST, UTC+8). Todos los partidos se transmiten en vivo por ABC, con opciones de streaming señaladas al final. La serie sigue un formato 2-2-1-1-1, y los Pacers actualmente lideran 1-0 después de una victoria por 111-110 en el Partido 1 el 5 de junio de 2025.

- **Partido 1**: Viernes, 6 de junio de 2025, en Oklahoma City, 9:30 a.m. Hora de Beijing
  - Resultado: Pacers 111, Thunder 110 (Pacers lideran la serie 1-0)

- **Partido 2**: Lunes, 9 de junio de 2025, en Oklahoma City, 9:00 a.m. Hora de Beijing
  - Resultado: Por determinar (partido programado para mañana, al 7 de junio de 2025)

- **Partido 3**: Jueves, 12 de junio de 2025, en Indiana, 9:30 a.m. Hora de Beijing

- **Partido 4**: Sábado, 14 de junio de 2025, en Indiana, 9:30 a.m. Hora de Beijing

- **Partido 5** (de ser necesario): Martes, 17 de junio de 2025, en Oklahoma City, 9:30 a.m. Hora de Beijing

- **Partido 6** (de ser necesario): Viernes, 20 de junio de 2025, en Indiana, 9:30 a.m. Hora de Beijing

- **Partido 7** (de ser necesario): Lunes, 23 de junio de 2025, en Oklahoma City, 9:00 a.m. Hora de Beijing

**Notas**:
- La Hora de Beijing está 13 horas por delante de la Hora del Este (ET). Por ejemplo, las 8:30 p.m. ET del 5 de junio se convierten en las 9:30 a.m. Hora de Beijing del 6 de junio.
- Las opciones de streaming incluyen YouTube TV, Hulu + Live TV, fuboTV, DIRECTV STREAM, ESPN App, o plataformas como Tencent Sports para espectadores en China.
- Para actualizaciones en vivo, consulte NBA.com, ESPN.com o plataformas deportivas locales chinas.