---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Ajay V. Bhatt
translated: true
type: note
---

Ajay V. Bhatt es un arquitecto informático y tecnólogo indio-estadounidense, ampliamente reconocido como el coinventor del Universal Serial Bus (USB), una tecnología que revolucionó la conectividad de dispositivos y se convirtió en un estándar global para la transferencia de datos y la entrega de energía. Nacido el 6 de septiembre de 1957 en Vadodara, Gujarat, India, las contribuciones innovadoras de Bhatt se extienden más allá del USB para incluir tecnologías como Accelerated Graphics Port (AGP), PCI Express, Platform Power Management architecture y varios avances en chipsets. Con más de 38 años de experiencia en la industria informática, Bhatt se ha establecido como un líder de pensamiento en la arquitectura a nivel de plataforma y silicio, poseyendo 132 patentes estadounidenses e internacionales, con varias más pendientes. Su trabajo no solo ha transformado el panorama tecnológico, sino que también le ha valido prestigiosos galardones, incluido el Padma Shri, el cuarto honor civil más alto de la India, en 2025.

La trayectoria de Bhatt comenzó con una Licenciatura en Ingeniería Eléctrica de la Maharaja Sayajirao University of Baroda en 1980, seguida de una maestría de la City University of New York. Su carrera inicial incluyó roles en las firmas indias de microcomputadoras DSI y ORG Systems, así como en Wang Laboratories, antes de unirse a Intel en 1990 como arquitecto senior de personal en el equipo de arquitectura de chipsets en Folsom, California. En Intel, la visión de Bhatt para simplificar la conectividad de los dispositivos condujo a la creación del USB a mediados de la década de 1990, impulsada por sus frustraciones personales con la compleja maraña de cables y conectores requeridos para periféricos como impresoras y teclados. Inspirado por la simplicidad de un enchufe de pared, encabezó un equipo de siete empresas—Compaq, DEC, IBM, Intel, Nortel, Microsoft y NEC—para desarrollar una interfaz universal plug-and-play. A pesar del escepticismo inicial de sus colegas de la industria, la decisión de Intel de hacer que el USB fuera libre de regalías y de código abierto impulsó su adopción generalizada, con más de 10,000 millones de dispositivos equipados con USB en uso hoy en día.

Más allá del USB, las contribuciones de Bhatt a AGP y PCI Express mejoraron el rendimiento de los gráficos y la transferencia de datos, mientras que su trabajo en Platform Power Management mejoró la eficiencia energética en los sistemas informáticos. Su enfoque colaborativo, humildad y enfoque en la accesibilidad han definido su carrera, ya que consistentemente atribuye sus éxitos a su equipo. Las innovaciones de Bhatt le valieron el reconocimiento mundial, incluido el Premio al Inventor Europeo 2013, el Premio Light of India 2012 y el Premio al Logro Destacado en Ciencia y Tecnología 2013 en The Asian Awards. Una campaña publicitaria de Intel de 2009, que lo retrataba como una "rock star" (interpretado por el actor Sunil Narkar), le dio fama generalizada, consolidando su estatus como un icono tecnológico.

El legado de Bhatt es de resolución de problemas e innovación impulsada por el impacto. Su decisión de priorizar el cambio sobre el beneficio personal—el USB no generó ganancias financieras directas para él—refleja su compromiso de hacer que la tecnología sea fácil de usar y universalmente accesible. Actualmente, Bhatt continúa influyendo en la industria, notablemente a través de esfuerzos para estandarizar la tecnología del lápiz óptico para la compatibilidad multiplataforma. Como pionero de origen indio, presentado en la lista "50 indios globales más influyentes" de GQ India en 2010, Bhatt sigue siendo una inspiración para ingenieros e innovadores de todo el mundo, encarnando el espíritu de la invención nacida de la necesidad.[](https://en.wikipedia.org/wiki/Ajay_Bhatt)[](https://computermuseum.in/ajay-v-bhatt/)[](https://www.indiafirstlife.com/indias-firsts/tech-and-engineering/ajay-bhatt-usb-innovation)