---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Descripción General de la Compañía Kraft Heinz
translated: true
type: note
---

The Kraft Heinz Company, comúnmente conocida como Kraft Heinz, es un conglomerado multinacional de alimentos y bebidas formado mediante la **fusión de Kraft Foods Group y H.J. Heinz Company en 2015.** Esta unión creó la **quinta empresa de alimentos y bebidas más grande a nivel mundial y la tercera más grande en América del Norte** con un vasto portafolio de marcas icónicas y emergentes. La empresa tiene su sede central compartida en **Chicago, Illinois, y Pittsburgh, Pensilvania.**

**Aspectos clave de Kraft Heinz:**

* **Trayectoria:** Las raíces de Kraft Heinz se remontan más de un siglo con el establecimiento de Kraft y Heinz como entidades separadas a finales del siglo XIX y principios del siglo XX.
    * **H.J. Heinz Company:** Fundada por Henry John Heinz en 1869, se hizo famosa por su **Heinz Tomato Ketchup** y el eslogan "57 variedades".
    * **Kraft Foods:** Iniciada por James L. Kraft en 1909 como un negocio de venta de queso, más tarde patentó el queso procesado, extendiendo significativamente su vida útil.
* **Fusión:** La fusión de 2015 fue orquestada por Berkshire Hathaway y 3G Capital, uniendo a dos gigantes de la industria alimentaria para crear un poder con una amplia gama de productos.
* **Presencia Global:** Kraft Heinz opera a nivel global con una presencia significativa en Estados Unidos, Canadá, Europa y otros mercados internacionales. A finales del año fiscal 2023, la empresa operaba **75 instalaciones de fabricación y procesamiento** y tenía aproximadamente **36,000 empleados en todo el mundo.**
* **Amplio Portafolio de Marcas:** Kraft Heinz cuenta con un portafolio de **más de 200 marcas conocidas**, con varias que superan los mil millones de dólares en ventas anuales. Estas incluyen:
    * **Condimentos y Salsas:** Heinz Ketchup, Heinz Mustard, A.1. Sauce, Grey Poupon.
    * **Queso y Lácteos:** Kraft Singles, Philadelphia Cream Cheese, Velveeta.
    * **Comidas:** Kraft Mac & Cheese, Lunchables, Oscar Mayer fiambres.
    * **Bebidas:** Kool-Aid, Capri Sun, Crystal Light, Mio.
    * **Otros Productos de Abarrotes:** Jell-O, Planters nueces, Classico salsas para pasta, Ore-Ida papas congeladas.
* **Enfoque Estratégico:** Kraft Heinz tiene como objetivo ser un líder en la industria alimentaria "elevando y creando comida que te haga sentir bien". Esto implica centrarse en la calidad, el sabor, la nutrición y la sostenibilidad. La empresa también hace hincapié en la innovación y la adaptación a las cambiantes preferencias de los consumidores.
* **Desempeño Financiero:** Kraft Heinz genera miles de millones de dólares en ventas netas anuales. En 2023, las ventas netas de la empresa fueron de aproximadamente **$27 mil millones.**
* **Propiedad:** Berkshire Hathaway posee una participación significativa en Kraft Heinz, siendo uno de los principales accionistas.

En resumen, Kraft Heinz es un actor principal en la industria global de alimentos y bebidas, construido sobre el legado de dos icónicas empresas estadounidenses. Con una vasta gama de marcas queridas y una huella internacional significativa, continúa moldeando la forma en que las personas comen y disfrutan de la comida en todo el mundo.