---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: 'Steve Jobs: La Entrevista Perdida (1995)'
translated: true
type: note
---

El video de YouTube que mencionaste, titulado "Steve Jobs: The Lost Interview" (Steve Jobs: La Entrevista Perdida), es una entrevista de 72 minutos realizada por Robert X. Cringely en 1995 para el documental de PBS *Triumph of the Nerds*. Lanzada en 2012 después de ser redescubierta, captura a Steve Jobs a los 40 años, durante su tiempo en NeXT, antes de su regreso a Apple en 1997. La entrevista ofrece una mirada sincera a las reflexiones de Jobs sobre su carrera, la tecnología y su filosofía, proporcionando información sobre su mentalidad durante un período crucial. A continuación, organizaré los puntos clave de la entrevista, resumiré sus temas principales, extraeré citas notables y proporcionaré una nota concisa para referencia, basándome en descripciones disponibles y publicaciones en X, ya que no tengo acceso directo a los subtítulos del video.

### Resumen Organizado de Steve Jobs: La Entrevista Perdida (1995)

La entrevista, filmada en un ambiente relajado, cubre el viaje de Jobs desde la fundación de Apple hasta su trabajo en NeXT, con reflexiones sobre innovación, liderazgo y la industria tecnológica. Es una mezcla de anécdotas personales, críticas a los competidores y predicciones sobre el futuro de la informática. La marca de tiempo que proporcionaste (2344 segundos, ~39 minutos) probablemente apunta a una discusión sobre desarrollo de productos o dinámicas de mercado, pero cubriré el alcance completo a continuación, organizado por temas clave.

#### 1. **Introducción y Contexto**
   - **Escenario**: Grabada en 1995 en las oficinas de NeXT, con Jobs entrevistado por Cringely para un documental sobre la revolución de la computadora personal. Originalmente solo se emitió una pequeña parte; la entrevista completa fue redescubierta en 2012.
   - **Tono**: Sincero, introspectivo y ocasionalmente combativo. Jobs se muestra reflexivo sobre su pasado y optimista sobre el potencial de NeXT, a pesar de sus dificultades comerciales.
   - **Contexto**: Jobs está en la etapa posterior a Apple (se fue en 1985), liderando NeXT, e involucrado con Pixar (antes del lanzamiento de *Toy Story* en noviembre de 1995). Apple está luchando y Microsoft domina el mercado de las PC.

#### 2. **Primeros Días en Apple**
   - **Fundación de Apple**: Jobs relata cómo comenzó Apple con Steve Wozniak en 1976, impulsado por la pasión de hacer las computadoras accesibles. Enfatiza el espíritu ingenioso e idealista del inicio en el garaje.
   - **Éxito del Apple II**: Discute el impacto del Apple II, que convirtió a Apple en un nombre familiar y sentó las bases para la computación personal.
   - **Desarrollo del Macintosh**: Jobs reflexiona sobre el Macintosh (1984) como un producto revolucionario, combinando tecnología con un diseño fácil de usar, aunque reconoce que su alto costo limitó su alcance.

#### 3. **Salida de Apple**
   - **Salida en 1985**: Jobs describe su destitución de Apple después de conflictos internos, particularmente con el CEO John Sculley. Lo enmarca como una experiencia dolorosa pero liberadora.
     - **Cita**: “No lo vi en ese momento, pero resultó que que me despidieran de Apple fue lo mejor que me pudo haber pasado.”
   - **Crecimiento Personal**: Ve este revés como una oportunidad para reconstruir, lo que lo llevó a NeXT y Pixar, donde perfeccionó su liderazgo y visión.

#### 4. **NeXT e Innovación**
   - **Misión de NeXT**: Jobs explica el enfoque de NeXT en construir computadoras de alta gama para la educación y la investigación, con software avanzado (NeXTSTEP) que luego influenció a macOS.
   - **Filosofía de Producto**: Hace hincapié en crear productos que sean "increíblemente geniales", priorizando la calidad sobre la cuota de mercado.
   - **Crítica a Apple**: Jobs critica la dirección de Apple después de 1985 bajo Sculley, argumentando que perdió su ventaja innovadora al perseguir ganancias en lugar de la visión.
     - **Cita (parafraseada)**: “Apple empezó a creerse sus propias notas de prensa y dejó de innovar.”

#### 5. **Crítica a Microsoft y la Industria de las PC**
   - **Dominio de Microsoft**: Alrededor de la marca de 39 minutos (~2344 segundos), Jobs probablemente discute el control del mercado por parte de Microsoft a través de Windows y MS-DOS. Critica a Microsoft por producir "productos de tercera categoría" que priorizan la compatibilidad sobre la elegancia.
     - **Cita**: “El único problema con Microsoft es que no tienen gusto. No tienen absolutamente ningún gusto… No lo digo en un sentido pequeño, lo digo en un sentido grande.”
   - **Asociación con IBM**: Se burla de la entonces reciente alianza de Apple con IBM, llamándola un movimiento desesperado de una empresa que se hunde.
   - **Dinámicas de Mercado**: Jobs predice que el monopolio de Microsoft sofocará la innovación a menos que nuevos actores interrumpan el status quo.

#### 6. **Filosofía sobre Tecnología y Diseño**
   - **Diseño Centrado en lo Humano**: Jobs enfatiza la construcción de tecnología que se sienta intuitiva, fusionando las artes liberales con la ingeniería—un precursor de su posterior mantra de la "intersección de la tecnología y las humanidades".
   - **Simplicidad**: Aboga por la simplicidad en el diseño, argumentando que las soluciones elegantes resuelven problemas complejos sin abrumar a los usuarios.
   - **Futuro de la Informática**: Jobs vislumbra un futuro donde las computadoras están más integradas en la vida diaria, con sistemas en red e interfaces centradas en el usuario (presagiando la era de Internet y los productos posteriores de Apple).

#### 7. **Liderazgo y Gestión**
   - **Dinámicas de Equipo**: Jobs habla sobre fomentar equipos pequeños y apasionados en NeXT, evitando la burocracia que vio en Apple.
   - **Aprendiendo de los Errores**: Admite su arrogancia inicial en Apple y enfatiza la importancia de la humildad y la colaboración.
   - **Liderazgo Impulsado por la Visión**: Cree que los grandes líderes articulan una misión clara e inspiran a los equipos para lograrla, incluso a través de los reveses.

#### 8. **Reflexiones Personales**
   - **Motivaciones**: Jobs comparte su impulso de "dejar una marca en el universo", una frase que refleja su ambición de crear un impacto duradero.
   - **Equilibrio entre Trabajo y Vida Personal**: Insinúa la intensidad de su trabajo, reconociendo los sacrificios personales que conlleva.
   - **Optimismo por NeXT**: A pesar del mercado nicho de NeXT, Jobs confía en que su tecnología dará forma al futuro (algo que se demostró cierto cuando Apple adquirió NeXT en 1996).

### Temas Clave
1. **Resiliencia Después del Fracaso**: La salida de Jobs de Apple le enseñó humildad y alimentó su creatividad en NeXT y Pixar.
2. **Obsesión con la Calidad**: Prioriza productos "increíblemente geniales" sobre la cuota de mercado, criticando a competidores como Microsoft por la mediocridad.
3. **El Diseño como Diferenciador**: La simplicidad y elegancia en la tecnología distinguen a los grandes productos, combinando arte e ingeniería.
4. **Liderazgo Visionario**: El éxito proviene de objetivos claros, equipos pequeños y un enfoque implacable en la innovación.

### Citas Notables
- Sobre la falta de gusto de Microsoft: “El único problema con Microsoft es que no tienen gusto. No tienen absolutamente ningún gusto… No lo digo en un sentido pequeño, lo digo en un sentido grande.”
- Sobre su salida de Apple: “No lo vi en ese momento, pero resultó que que me despidieran de Apple fue lo mejor que me pudo haber pasado.”
- Sobre la filosofía de producto (parafraseada): “Los grandes productos vienen de decir no a mil cosas para centrarse en lo que es verdaderamente importante.”
- Sobre la ambición: “Estamos aquí para dejar una marca en el universo. De lo contrario, ¿por qué si quiera estar aquí?”

### Nota para Referencia
**Título**: Steve Jobs: The Lost Interview (Steve Jobs: La Entrevista Perdida)  
**Fecha**: 1995 (lanzada en 2012)  
**Fuente**: YouTube (https://www.youtube.com/watch?v=rDqQcmVqAm4)  
**Resumen**: Esta entrevista de 72 minutos, filmada para *Triumph of the Nerds*, captura a Steve Jobs en NeXT en 1995, reflexionando sobre sus años en Apple, criticando el dominio de Microsoft y compartiendo su filosofía sobre diseño y liderazgo. Jobs discute su salida de Apple en 1985 como un revés transformador, elogia el software innovador de NeXT y predice un futuro de informática intuitiva y en red. Sus críticas a los productos "sin gusto" de Microsoft y los errores de Apple bajo Sculley revelan sus estándares intransigentes. La entrevista, redescubierta en 2012, ofrece una mirada cruda a la mentalidad de Jobs antes de su regreso triunfal a Apple.  
**Conclusiones Clave**: Priorizar la calidad sobre la cuota de mercado, abrazar el fracaso como una oportunidad de crecimiento, diseñar con simplicidad y humanidad, y liderar con una visión clara e inspiradora.  
**Relevancia**: Esencial para entusiastas de la tecnología, emprendedores y líderes que estudian la filosofía de Jobs o la evolución de la industria de las PC.  
**Acceso**: Disponible en YouTube de forma gratuita. YouTube Premium ($7.99/mes para Premium Lite) ofrece visualización sin anuncios o acceso sin conexión.[](https://blog.youtube/news-and-events/introducing-premium-lite/)

### Comparación con la Charla del MIT de 1992
- **Similitudes**: Tanto la charla del MIT de 1992 como la entrevista de 1995 destacan el enfoque de Jobs en la excelencia del producto, la formación de equipos y el aprendizaje del fracaso. Su desdén por la burocracia y su énfasis en la visión a largo plazo son consistentes.
- **Diferencias**: La charla del MIT es una conferencia estructurada con preguntas y respuestas, centrada en el liderazgo y el emprendimiento para estudiantes de MBA. La entrevista de 1995 es una inmersión profunda y conversacional en la carrera de Jobs y la industria tecnológica, con críticas más agudas a competidores como Microsoft. La entrevista se siente más personal, mientras que la charla del MIT es más amplia y asesora.
- **Contexto**: En 1992, Jobs estaba más al principio de su viaje con NeXT, con Pixar aún emergiendo. Para 1995, NeXT luchaba comercialmente, pero Pixar se acercaba al lanzamiento de *Toy Story*, y Jobs estaba más cerca de su regreso a Apple.

### Notas Adicionales
- **Significado Histórico**: El redescubrimiento de la entrevista en 2012, después de la muerte de Jobs en 2011, la convirtió en un artefacto cultural, elogiado en X por su perspicacia (por ejemplo, las predicciones de Jobs sobre la informática en red) y su sinceridad.
- **Perspectiva de la Marca de Tiempo (~39 minutos)**: A los 2344 segundos, Jobs probablemente está criticando a Microsoft o discutiendo la ventaja de NeXT en el diseño de software, un momento pivotal donde brilla su frustración con las tendencias de la industria.
- **Consejo de Visualización**: La entrevista completa no está editada, así que espera una sensación cruda y sin pulir en comparación con las keynotes posteriores y más pulidas de Jobs.

Si deseas un cuadro visual comparando la charla de Jobs en el MIT de 1992 y esta entrevista de 1995, o un análisis más profundo de un segmento específico (por ejemplo, alrededor de los 39 minutos), ¡házmelo saber! También puedo buscar en X discusiones recientes sobre la entrevista o generar una línea de tiempo de la carrera de Jobs para contextualizar. ¿Qué sigue?