---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: 'Chuck Peddle: Pionero del 6502'
translated: true
type: note
---

Charles Ingerham "Chuck" Peddle (25 de noviembre de 1937 – 15 de diciembre de 2019) fue un ingeniero eléctrico estadounidense y pionero tecnológico cuyo trabajo visionario en las décadas de 1970 y 1980 sentó las bases para la revolución de la computadora personal. Mejor conocido por diseñar el microprocesador MOS Technology 6502, un chip de bajo costo y alto rendimiento que impulsó sistemas icónicos como el Commodore PET, Commodore 64, Apple II, Atari 2600 y Nintendo Entertainment System, las contribuciones de Peddle remodelaron el panorama informático. Su enfoque innovador hacia microprocesadores asequibles hizo que la informática fuera accesible para consumidores, aficionados e industrias, lo que le valió el reconocimiento como una figura fundamental en la industria de la computadora personal.

Nacido en Bangor, Maine, de padres inmigrantes británico-canadienses, Peddle creció en una familia de clase trabajadora en Augusta. Su vida temprana estuvo marcada por recursos modestos y inicialmente no tenía planes de educación superior. Después de graduarse de Cony High School en 1955, trabajó brevemente en empleos de mano de obra manual antes de unirse al Cuerpo de Marines de los Estados Unidos. Esta experiencia, junto con el estímulo de su madre, lo llevó a obtener una Licenciatura en Ciencias en física de ingeniería en la Universidad de Maine, graduándose en 1959 o 1960 (las fuentes varían). Durante su tiempo en la universidad, desarrolló una pasión por la teoría de la información y la aritmética binaria, lo que daría forma a su futura carrera.

El viaje profesional de Peddle comenzó en General Electric en 1961, donde trabajó en sistemas de tiempo compartido para mainframes y desarrolló registradores de efectivo electrónicos. Su exposición temprana a la informática generó en él la creencia en la inteligencia distribuida sobre los sistemas centralizados, una visión que guiaría su trabajo posterior. En 1970, después de que GE redujera su división informática, Peddle y sus colegas utilizaron fondos de indemnización para fundar Intelligent Terminal Systems, con el objetivo de diseñar sistemas punto de venta. Aunque la empresa tuvo dificultades debido a problemas de financiación, agudizó sus instintos empresariales.

En 1973, Peddle se unió a Motorola para trabajar en el microprocesador 6800, uno de los primeros microprocesadores. Frustrado por su alto costo (200–300 dólares, equivalente a ~900–1,350 dólares en 2018), lo que limitaba su potencial de mercado, abogó por una alternativa más asequible. Cuando Motorola rechazó su visión, Peddle y varios colegas se fueron en 1974 para unirse a MOS Technology. Allí, lideró el desarrollo del microprocesador 6502, presentado en 1975 a un precio revolucionario de 25 dólares. Este chip, junto con su predecesor, el 6501, ofrecía un rendimiento comparable al de competidores como el Intel 8080 y el Motorola 6800, pero a una fracción del costo, lo que lo convirtió en un cambio de paradigma para la electrónica de consumo y la informática personal.

En MOS Technology, Peddle también diseñó el KIM-1, una computadora de placa única para desarrolladores, y más tarde, después de que MOS fuera adquirida por Commodore en 1976, encabezó la creación del Commodore PET (Personal Electronic Transactor), una de las primeras computadoras personales listas para el consumidor, lanzada en 1977. El PET, junto con contemporáneos como el Apple II (que también usaba el 6502), marcó el amanecer de la era de la computadora personal. El trabajo de Peddle se extendió a otros sistemas de Commodore, incluido el VIC-20 y contribuciones al Commodore 64, ambos los cuales se volvieron enormemente exitosos.

En 1980, Peddle dejó Commodore con el financista Chris Fish para fundar Sirius Systems Technology, donde diseñó el Victor 9000, una computadora personal de 16 bits. A pesar de sus características avanzadas, el Victor 9000 luchó contra el dominio de la IBM PC y la incompatibilidad de software, lo que llevó a la quiebra de Sirius en 1984. Peddle luego se unió a Tandon Corporation en 1985, donde desarrolló el Tandon PAC 286 con una unidad de disco duro intercambiable y se desempeñó como presidente hasta el colapso de la empresa en 1993. Luego trabajó como director de tecnología en Celetron, un fabricante de discos duros, hasta su jubilación.

El legado de Peddle es profundo. El microprocesador 6502 impulsó una generación de dispositivos, desde computadoras hasta consolas de juegos, y su asequibilidad democratizó la tecnología. Colegas de la industria, incluido el cofundador de Apple, Steve Wozniak, elogiaron sus contribuciones, y el periodista tecnológico Phil Lemmons declaró en 1982 que "más que cualquier otra persona, Chuck Peddle merece ser llamado el fundador de la industria de la computadora personal". Peddle recibió galardones como el Premio al Logro Profesional de Exalumnos 2019 de la Universidad de Maine y el Premio Edward T. Bryand a la Distinción en Ingeniería.

Un inconformista y visionario, la vida personal de Peddle reflejaba su espíritu aventurero. Casado dos veces, tuvo tres hijos y tres hijas. Después de jubilarse, viajó extensamente, pasando tiempo en Nevada, Sri Lanka e India. Falleció el 15 de diciembre de 2019 en Santa Cruz, California, a causa de cáncer de páncreas, dejando un legado que continúa influyendo en la informática moderna. Su trabajo no solo desencadenó una revolución tecnológica, sino que también inspiró a generaciones de ingenieros y aficionados.