---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Migraciones de Base de Datos con Flyway en Spring Boot
translated: true
type: note
---

Aquí tienes una guía práctica y concisa sobre cómo usar Flyway con una aplicación Spring Boot para gestionar el esquema de tu base de datos:

---

### ¿Qué es Flyway?
Flyway es una herramienta de migración de bases de datos que te ayuda a controlar las versiones de tu esquema de base de datos. Aplica scripts SQL (migraciones) en un orden específico para evolucionar tu base de datos, lo que la hace ideal para proyectos Spring Boot donde la consistencia y la automatización son clave.

---

### Paso 1: Agregar la Dependencia de Flyway
Para comenzar, agrega Flyway a tu proyecto. Si estás usando **Maven**, actualiza tu `pom.xml`:

```xml
<dependency>
    <groupId>org.flywaydb</groupId>
    <artifactId>flyway-core</artifactId>
</dependency>
```

Para **Gradle**, agrega esto a tu `build.gradle`:

```groovy
implementation 'org.flywaydb:flyway-core'
```

Esto incorpora Flyway a tu aplicación Spring Boot.

---

### Paso 2: Configurar la Conexión a la Base de Datos
Flyway necesita saber qué base de datos gestionar. Define tu conexión a la base de datos en `application.properties` (o `application.yml`). Por ejemplo, con PostgreSQL:

```properties
spring.datasource.url=jdbc:postgresql://localhost:5432/mydb
spring.datasource.username=myuser
spring.datasource.password=mypassword
```

Spring Boot configura automáticamente Flyway para usar esta fuente de datos, por lo que no se necesita configuración adicional aquí.

---

### Paso 3: Crear Scripts de Migración
Flyway usa scripts SQL versionados para actualizar tu base de datos. Coloca estos scripts en el directorio predeterminado: `src/main/resources/db/migration`. Cada script debe seguir este patrón de nomenclatura: `V<versión>__<descripción>.sql`. El número de versión asegura que las migraciones se ejecuten en orden.

Por ejemplo, crea un archivo llamado `V1__create_users_table.sql`:

```sql
CREATE TABLE users (
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    username VARCHAR(255) NOT NULL,
    email VARCHAR(255) NOT NULL
);
```

Guárdalo en `src/main/resources/db/migration`.

---

### Paso 4: Ejecutar tu Aplicación
Inicia tu aplicación Spring Boot (por ejemplo, mediante `mvn spring-boot:run` o tu IDE). Flyway hará lo siguiente:
- Verificará la base de datos en busca de un historial de migraciones.
- Aplicará cualquier migración pendiente (como `V1__create_users_table.sql`) en secuencia.

Esto sucede automáticamente al iniciar gracias a la integración con Spring Boot—no se requiere intervención manual.

---

### Paso 5: Personalizar Flyway (Opcional)
Puedes ajustar el comportamiento de Flyway con propiedades en `application.properties`. Aquí hay algunas opciones comunes:

```properties
spring.flyway.locations=classpath:db/migration  # Dónde encontrar los scripts
spring.flyway.baseline-on-migrate=true          # Manejar bases de datos existentes
spring.flyway.enabled=true                      # Activar/desactivar Flyway
```

Estas te permiten adaptar Flyway a las necesidades de tu proyecto.

---

### Características Avanzadas
Flyway ofrece más que solo migraciones básicas:
- **Migraciones basadas en Java**: Escribe migraciones en Java para lógica compleja.
- **Migraciones repetibles**: Usa `R__<descripción>.sql` para scripts que se vuelven a ejecutar cuando cambian (ej. vistas).
- **Migraciones de deshacer**: Revierte cambios (requiere Flyway Pro).

Consulta la [documentación de Flyway](https://flywaydb.org/documentation/) para una exploración más profunda.

---

### Resumen
Para usar Flyway en Spring Boot:
1. Agrega la dependencia de Flyway a tu proyecto.
2. Configura tu conexión a la base de datos en `application.properties`.
3. Escribe scripts SQL versionados en `src/main/resources/db/migration`.
4. Lanza tu aplicación—Flyway aplica las migraciones automáticamente.

Flyway simplifica la gestión del esquema de la base de datos con control de versiones y automatización, complementando perfectamente la experiencia de desarrollo simplificada de Spring Boot.