---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Uso de Zoom
translated: true
type: note
---

### Puntos Clave
- Parece probable que usar Zoom de manera efectiva implica configurar reuniones con audio y video claros, utilizando funciones como grabación, subtítulos e invitaciones para una mejor colaboración.
- La investigación sugiere que las reuniones se pueden grabar localmente o en la nube, con configuraciones avanzadas para la calidad y pistas de audio separadas.
- La evidencia se inclina hacia que los subtítulos mejoran la accesibilidad, con opciones de transcripción automatizada o manual durante las reuniones.
- Invitar a participantes se puede hacer mediante URL, correo electrónico o calendario, con seguridad avanzada como contraseñas para un acceso controlado.
- La gestión de notificaciones, como las alertas por correo electrónico para las grabaciones, se puede personalizar para reducir las distracciones durante las reuniones.

### Cómo usar Zoom de forma efectiva
Zoom es una herramienta poderosa para reuniones virtuales, y usarla de manera efectiva puede mejorar la comunicación y la productividad. Comienza por probar la configuración de audio y video antes de las reuniones para garantizar claridad. Silencia tu micrófono cuando no hables para minimizar el ruido de fondo y coloca tu cámara a la altura de los ojos para una mejor interacción. Para reuniones más grandes, considera usar funciones como encuestas o salas para grupos pequeños para mantener a los participantes involucrados.

### Uso avanzado y funciones específicas
Zoom ofrece varias funciones avanzadas que pueden mejorar tu experiencia en las reuniones:

- **Grabar reuniones:** Puedes grabar reuniones localmente en tu computadora o en la nube si tienes un plan de pago (por ejemplo, Pro, Business o Enterprise, con límites de almacenamiento en la nube variables). Para configurarlo, ve a `Preferencias` > `Grabación` y elige la ubicación de almacenamiento. Durante la reunión, haz clic en "Grabar" para comenzar, y deten cuando termines. Para una mejor calidad, activa el video HD y considera grabar archivos de audio separados para cada participante, lo cual es ideal para editar después. Accede a las grabaciones en la carpeta especificada para las guardadas localmente o en el portal web de Zoom para las grabaciones en la nube.

- **Subtítulos y transcripción en vivo:** Los subtítulos mejoran la accesibilidad, especialmente para participantes con discapacidad auditiva. Como anfitrión, activa los subtítulos en `Configuración` > `Reunión` > `En reunión (Avanzado)`. Durante la reunión, haz clic en "Subtítulos" para comenzar, y los participantes pueden activarlos o desactivarlos. Zoom ofrece subtítulos automatizados mediante IA, que pueden tener algunas imprecisiones, o puedes usar subtítulos manuales con un mecanógrafo designado. La transcripción en vivo admite inglés y se puede guardar como un archivo de texto para referencia.

- **Invitar a participantes:** Invita a otros iniciando una reunión y haciendo clic en "Invitar" para copiar la URL o enviarla por correo electrónico. Para las reuniones programadas, usa tu calendario para enviar invitaciones con opciones como contraseñas de reunión para mayor seguridad. Durante una reunión, agrega más participantes haciendo clic en "Participantes" y luego en "Invitar". Usa las salas de espera para controlar quién se une, mejorando la seguridad de la reunión.

- **Gestionar notificaciones:** Personaliza las notificaciones para evitar distracciones. Ve al portal web de Zoom, haz clic en "Configuración" > "Notificación por correo electrónico" para ajustar las alertas de grabaciones de reuniones o recordatorios. En la aplicación de escritorio, en `Preferencias` > `Notificaciones`, establece horas de no molestar o desactiva las alertas dentro de la aplicación para mensajes de chat, garantizando la concentración durante las reuniones.

---

### Nota detallada de la encuesta sobre el uso efectivo de Zoom

Esta guía integral explora cómo usar Zoom de manera efectiva, centrándose en funciones avanzadas como grabación, subtítulos, invitación de participantes y gestión de notificaciones. Basándose en varios recursos en línea, incluidas guías universitarias y el soporte oficial de Zoom, esta nota proporciona un desglose detallado para usuarios que buscan optimizar su experiencia de reuniones virtuales a partir del 27 de febrero de 2025.

#### Grabación de reuniones en Zoom

Grabar reuniones es una función clave para capturar discusiones, y Zoom ofrece opciones tanto locales como en la nube. Para configurarlo, los usuarios pueden navegar a la aplicación de escritorio de Zoom, seleccionar `Preferencias` e ir a la pestaña `Grabación`. Aquí, elige la ubicación de almacenamiento para las grabaciones locales o activa la grabación en la nube si estás en un plan de pago. El proceso implica hacer clic en "Grabar" durante la reunión, que se puede detener en cualquier momento, y los archivos se procesan después de la reunión.

Para un uso avanzado, considera optimizar la configuración para la calidad. Activa "Grabar un archivo de audio separado para cada participante" para facilitar el pos-edición, como se destaca en una guía de FilmKraft ([Guía de Grabación de Zoom](https://www.filmkraft.tv/guides/record-zoom-meetings)). Esta función es particularmente útil para entrevistas o paneles, permitiendo pistas de audio individuales. Además, activa el video HD en la pestaña `Video` para una resolución potencial de 720p, aunque la velocidad de internet impacta en la calidad. La guía recomienda usar equipo externo como cámaras web Logitech C920x Pro o micrófonos Blue Yeti para mejores resultados, y asegurar una buena iluminación (por ejemplo, junto a una ventana) y una conexión a internet estable (por ejemplo, ethernet sobre WiFi).

Acceder a las grabaciones varía según el método: los archivos locales se guardan en la carpeta elegida, mientras que las grabaciones en la nube aparecen en el portal web de Zoom en la pestaña "Grabado". Se puede compartir por correo electrónico o otorgando acceso a enlaces de la nube, facilitando la distribución del contenido a participantes ausentes.

| **Paso** | **Detalles**                                                                                     |
|----------|-------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 1        | **Configurar la Grabación**: Descarga la última versión de Zoom, ve a Preferencias > Grabación. Selecciona el destino, marca "Grabar archivo de audio separado para cada participante", optimiza para editor de video de terceros. |
| 2        | **Verificar Configuración de Video**: Activa HD en la Pestaña de Video, considera "Mejorar mi apariencia" (opcional, puede difuminar tonos de piel, se recomienda desactivar para edición). |
| 3        | **Configuración de Audio**: En Pestaña de Audio > Avanzado, activa "Sonido original" y "Modo de música de alta fidelidad" para mejor audio (48Khz, 96Kbps mono/192kbps estéreo, requiere internet rápido). |
| 4        | **Aspectos Básicos de la Grabación**: Haz clic en "Grabar" para comenzar, fija el video del participante para una grabación enfocada, los archivos se generan después de la reunión. |

#### Uso de subtítulos en Zoom

Los subtítulos mejoran la accesibilidad, crucial para reuniones inclusivas, y Zoom proporciona opciones tanto automatizadas como manuales. Para activarlos, los anfitriones van al portal web de Zoom, seleccionan `Configuración` > `Reunión` > `En reunión (Avanzado)`, y activan "Subtítulos" y "Habilitar servicio de transcripción en vivo". Durante la reunión, haz clic en "Subtítulos" en la barra de herramientas para activarlos, y los participantes pueden activarlos seleccionando "Mostrar subtítulos", con opciones para personalizar (por ejemplo, texto blanco sobre fondo negro, arrastrable en la parte inferior).

Los subtítulos automatizados, impulsados por IA, son convenientes pero pueden tener imprecisiones, como se señala en una guía del Disabled Students Program de UCSB ([Subtítulos en Zoom](https://dsp.sa.ucsb.edu/faculty-resources/closed-captions-zoom)). Para una mayor precisión, se pueden asignar subtítulos manuales a un participante o usar un servicio de terceros. La transcripción en vivo, que solo admite inglés, se puede ver en su totalidad seleccionando "Ver transcripción completa" y guardar como un archivo .txt, útil para las notas de la reunión.

| **Acción**                     | **Pasos**                                                                                     | **Notas**                                                                 |
|--------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------|
| **Activar Subtítulos** (Anfitrión)     | Selecciona Más > Subtítulos, aparece el botón "Mostrar subtítulos".                                       | Los participantes pueden activar los subtítulos/transcripción en vivo.              |
| **Activar Subtítulos** (Participantes) | Selecciona Mostrar subtítulos, confirma/elige idioma, selecciona Guardar.                                  | Los subtítulos aparecen en la parte inferior, son arrastrables. Por defecto: texto blanco, fondo negro. Modifica mediante Configuración de Subtítulos. |
| **Desactivar Subtítulos** (Participantes) | Selecciona Ocultar subtítulos.                                                                        | Se desactiva solo para el usuario que lo seleccionó.                              |
| **Usar Transcripción en Vivo**     | Selecciona la flecha junto a Ocultar/Mostrar subtítulos > Ver Transcripción Completa. Aparece la transcripción, guarda como .txt. | Solo admite inglés; se recomienda hablar claro para mayor precisión.             |

Esta función es particularmente valiosa para entornos educativos, como se ve en una guía de la Universidad DePaul ([Uso de Subtítulos en una Reunión de Zoom](https://resources.depaul.edu/teaching-commons/teaching-guides/technology/zoom/Pages/captions.aspx)), que enfatiza el diseño universal para la inclusión.

#### Invitar a participantes a reuniones de Zoom

Invitar a participantes es sencillo, con opciones para reuniones instantáneas y programadas. Para invitar durante una reunión instantánea, haz clic en "Invitar" para copiar la URL de la reunión o usa servicios de correo electrónico integrados en Zoom, como Outlook o Gmail, como se detalla en una guía de la Universidad de Pittsburgh ([Reuniones de Zoom: Etiqueta y Mejores Prácticas](https://www.technology.pitt.edu/blog/zoom-tips)). Para reuniones programadas, usa el botón "Programar", ingresa los detalles y selecciona tipos de calendario (por ejemplo, Google Calendar), enviando invitaciones con contraseñas de reunión para mayor seguridad.

El uso avanzado incluye gestionar el acceso de los participantes con salas de espera, restringiendo las uniones solo a los participantes invitados y asignando roles (por ejemplo, coanfitriones). Una guía de Texas Law Help ([Zoom en Escritorio: Cómo agregar o invitar a otra persona a la reunión](https://texaslawhelp.org/article/zoom-on-desktop-how-to-add-or-invite-another-person-to-the-meeting)) señala compartir el enlace de invitación y asegurarse de que los participantes tengan el código de acceso de la reunión, mejorando la seguridad para reuniones sensibles.

#### Gestión de notificaciones en Zoom

Las notificaciones pueden ser distractoras, pero Zoom permite personalizarlas para adaptarse a las preferencias del usuario. Las notificaciones por correo electrónico, como las alertas por finalización de grabación en la nube, se pueden ajustar en el portal web de Zoom en "Configuración" > "Notificación por correo electrónico", como se describe en una guía de la Universidad de Delaware ([Ajustar la Configuración de Notificaciones por Correo Electrónico de Zoom](https://ats.udel.edu/conferencing/zoom/email-notifications/)). Las opciones incluyen desactivar las notificaciones para grabaciones eliminadas para reducir el desorden.

Las notificaciones dentro de la aplicación, como las alertas de mensajes de chat, se pueden gestionar en la aplicación de escritorio en `Preferencias` > `Notificaciones`. Los usuarios pueden establecer horas de no molestar o desactivar alertas específicas, garantizando la concentración durante las reuniones. Una discusión comunitaria en el foro de la Comunidad de Zoom ([Notificaciones de Escritorio de Zoom - CÓMO DESACTIVARLAS](https://community.zoom.com/t5/Zoom-Meetings/Zoom-Desktop-Notifications-HOW-TO-TURN-OFF/m-p/107226)) destaca las frustraciones de los usuarios con las notificaciones emergentes, sugiriendo la personalización como solución.

Este enfoque detallado asegura que los usuarios puedan adaptar Zoom a sus necesidades, mejorando la productividad y reduciendo las distracciones en las reuniones virtuales.

#### Citas Clave
- [Guía de Grabación de Zoom para Edición de Video](https://www.filmkraft.tv/guides/record-zoom-meetings)
- [Subtítulos en Zoom para Accesibilidad](https://dsp.sa.ucsb.edu/faculty-resources/closed-captions-zoom)
- [Uso de Subtítulos en una Reunión de Zoom para Educación](https://resources.depaul.edu/teaching-commons/teaching-guides/technology/zoom/Pages/captions.aspx)
- [Etiqueta y Mejores Prácticas para Reuniones de Zoom](https://www.technology.pitt.edu/blog/zoom-tips)
- [Zoom en Escritorio Cómo Invitar a Otra Persona](https://texaslawhelp.org/article/zoom-on-desktop-how-to-add-or-invite-another-person-to-the-meeting)
- [Guía para Ajustar la Configuración de Notificaciones por Correo Electrónico de Zoom](https://ats.udel.edu/conferencing/zoom/email-notifications/)