---
audio: false
lang: es
layout: post
title: Plan para 2025
translated: true
---

* Examen Nacional de Autoestudio de Abril de 2025. Aprobar 4 cursos:
  * Organización y Arquitectura de Computadoras
  * Álgebra Lineal
  * Redes de Computadoras
  * Introducción al Derecho

* Examen Nacional de Autoestudio de Octubre de 2025. Aprobar 4 cursos:
  * Tecnología de Microcomputadoras e Interfaz
  * Chino Universitario
  * Pensamiento de Mao Zedong y Teoría del Socialismo con Características Chinas
  * Tecnología Electrónica Básica (III)

* Preparación de Cursos. Preparar 2 cursos:
  * Cultivo Ideológico y Moral y Estado de Derecho
  * Introducción al Pensamiento de Xi Jinping sobre el Socialismo con Características Chinas para una Nueva Era

* Blogueo: Escribir 100 publicaciones de blog sobre cursos de autoestudio, investigación de IA y otros temas interesantes.

* Ejercicio: Jugar baloncesto al menos dos veces por semana, especialmente de febrero a noviembre cuando el clima es más cálido.

* Empleo: Aceptar la oferta de trabajo y unirse a una empresa de outsourcing para trabajar en un proyecto de backend en un gran banco. Trabajar diligentemente y disfrutar del trabajo.

* Dieta: Priorizar las frutas sobre los snacks. Limitar las bebidas a las que tienen menos de 100 calorías por 100 ml.

* Salud: Continuar trabajando en revertir la miopía y monitorearla. El logro estimado para fines de diciembre de 2025 es:
  * Ojo Izquierdo: Miopía (-1.50), Astigmatismo (-0.75)
  * Ojo Derecho: Miopía (-3.25), Astigmatismo (-1.00)

* Familia: Ayudar a mi hija a ver más animaciones en inglés encendiendo la televisión y usando YouTube Kids.

* Viajes: Si hay dinero extra, ir a Hong Kong o Macao para visitar tiendas en inglés, universidades y bibliotecas.

* Finanzas: Pagar la hipoteca de la casa mensualmente y la cuota de gestión de la propiedad trimestralmente.

* Gastos Fijos: hipoteca mensual, cuota de gestión de la propiedad, cuotas de seguro del vehículo, dos planes de teléfono móvil, electricidad, agua, gas, costos de combustible, compras de pequeños productos, agua potable y frutas.

* Inversión: Invertir regularmente en Apple, Nvidia, acciones de TQQQ, y Bitcoin, ETH y SOL.

* Seguro del Vehículo:
  * El Seguro Obligatorio del Vehículo y el Seguro Comercial del Vehículo para mi Neta EV vencerán el 10 de octubre de 2025.
  * El Seguro Obligatorio del Vehículo y el Seguro Comercial del Vehículo para mi Polo a gasolina vencerán el 8 de abril de 2025.

* Impuestos: Alrededor del 15 de marzo de 2025, puedo presentar la solicitud de devolución de impuestos. Como el año pasado, dado que mi ingreso no fue alto, espero una devolución de alrededor de 3000 CNY.

* Tráfico del Blog: En 2024, mi blog atrajo a 12,700 usuarios y tuvo 44,900 visitas a la página. Espero un aumento del 30% en el tráfico en 2025.