---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: La IA No Puede Reemplazar Las Habilidades De Programación
translated: true
type: note
---

https://weibo.com/6347862377/5183583601819943

---

Hoy en día hay tanta desinformación en internet, que afirma que la IA (LLM) es increíblemente competente en programación, capaz de completar proyectos sin escribir una sola línea de código. Basándome en mi extensa experiencia práctica con ChatGPT, Claude, Copilot y recientemente Cursor, es casi una fantasía pensar que alguien que no sabe programar pueda completar con éxito un proyecto usando IA.

Incluso aquellos que saben programar pero carecen de una comprensión profunda de la informática y de la capacidad de escribir programas extremadamente simples y lógicamente precisos, es poco probable que produzcan código de "nivel Wang Yin" con IA. Algunos se sorprenden de que Wang Yin también use IA? Por supuesto, ¿por qué no lo haría? La uso bastante y más efectivamente que la mayoría de la gente. Durante las etapas finales de la quinta sesión del curso de Fundamentos de la Informática del año pasado, demostré a los estudiantes el uso de Copilot para completar código. Sin embargo, no recomiendo a los estudiantes de la clase que usen estas herramientas porque carecen de la capacidad para discernir la calidad del código que se genera, y usar IA claramente obstaculizaría su pensamiento y progreso. Pero yo puedo controlarlo, así que puedo usarlo.

En el último mes, Cursor ha generado más de 60,000 líneas de código para mí. ¿Adivinen cuántas líneas acepté? Menos de 5,000. A menudo se desvía en la dirección equivocada, repite la misma lógica sin comprender la abstracción, e incluso corrige partes que ajusté manualmente, revirtiendo errores previamente corregidos. Escribe muchas pruebas complejas que él mismo no puede entender, terminando por no comprender por qué las pruebas "no pasan..."

Hace unos días, creé un nuevo proyecto que consumió más de 20 horas de mis "explicaciones" hacia él, resultando en la generación de más de 20,000 líneas de código. Eventualmente, se volvió tan complejo que era irreparable, y tuve que decidir comenzar completamente de nuevo. Incluso celebró, "¡Éxito!" y enumeró punto por punto los "logros", ignorando por completo los errores fundamentales que no tenían sentido. Señalé los problemas repetidamente, pero seguía respondiendo con "¡Oh, ya veo!" y "¡Esta vez encontré la raíz del problema!", pero todo eran palabras vacías... ¿Porque no podía ser corregido, solo podía engañarse a sí mismo?

El modelo que usé fue el último Claude 4 sonnet. GPT 4.1 es aún peor y casi inutilizable para modificación de código. Claude opus es demasiado caro y lento, y por lo que he probado, no parece ser mucho mejor que sonnet. Algunas personas proporcionan "guías" de configuración para Cursor, diciendo que solo necesitas escribir esto en .cursorrules. Por supuesto que lo intenté, pero es inútil. No satisface lo que pidas; incluso los requisitos que acabo de proponer a veces pueden ser ignorados. La gente piensa que la IA puede entender una gran cantidad de código complejo, pero una y otra vez, la experiencia me ha enseñado que no puede.

Nadie puede entender código desordenado, ni siquiera Wang Yin. Si le das instrucciones a la IA unas cuantas veces y el código generado se combina, comienza a repetirse y a desordenarse. La IA no puede entender los patrones y similitudes en este código; puede que ni siquiera haya mirado parte del código. Así que no puede simplificar dicho código ni siquiera ver dónde se puede simplificar. Unas cuantas veces, marqué explícitamente los números de línea y señalé: "Esta parte se puede simplificar". Respondió: "¡Sí! ¡Te ayudo a simplificarlo!" Pero al final, su comprensión era completamente diferente; fue y corrigió partes que originalmente estaban correctas, y el código no se simplificó en absoluto.

No me malinterpreten, usar IA para hacer cosas no siempre es un fracaso; de hecho, a menudo tiene éxito a pequeña escala. A veces realmente puede hacer las cosas, pero tienes que saber cómo controlarla. Doy este ejemplo solo para mostrar que incluso Wang Yin a menudo fracasa cuando usa IA para escribir código. Claramente no es como se anuncia, donde solo le dices qué hacer. Lo he descrito con gran detalle, y aún así no funciona bien. ¿Qué tan detalladas pueden ser las descripciones de Wang Yin? Solo miren los artículos de Wang Yin, y lo sabrán.

Algunos dicen que no establezcas metas demasiado altas o demasiado rápido y que tengas una estrategia. Por supuesto que lo sé; soy muy estratégico. ¿Creen que mis proyectos exitosos anteriores podrían haberse logrado sin sabiduría y estrategia? La llamada estrategia es saber qué hacer primero, qué hacer después, qué se debe hacer, qué no se debe hacer y qué no se debe hacer por el momento. Puedo decir que soy un maestro de este tipo de estrategia. Muy poca gente sabe cómo hago las cosas; solo conocen el resultado final.

Después de que hice PySonar, un equipo en Google pasó dos años tratando de crear un proyecto que superara a PySonar, pero al final, no lograron nada. ¿Por qué? Porque su estrategia era errónea desde el principio. Querían usar un lenguaje de programación lógica como Prolog para implementar la inferencia de tipos. En cuanto lo oí, supe que estaba condenado al fracaso. ¿Por qué lo supe? Porque ya lo había intentado, y conocía las limitaciones del sistema Hindley-Milner y de Prolog. Saber qué no hacer y qué está condenado al fracaso es en realidad una sabiduría y estrategia muy importantes. Mucha gente carece de esta sabiduría.

Me desvío. En resumen, más tarde descubrí que mis estrategias de programación habituales se pueden usar para guiar a la IA a escribir código, como comenzar desde las funciones pequeñas más básicas y progresar gradualmente. ¿Puede hacerlo bien si se guía de esta manera? Descubrí que ni siquiera puede escribir bien pequeños fragmentos de código. Algunas funciones pequeñas de solo unas pocas líneas requieren que las corrija múltiples veces antes de que pueda hacerlas bien. Y luego, quién sabe cuándo podría corregirlas mal de nuevo, así que tienes que revisar cada lugar que ha modificado. Necesitas saber cómo se ve el buen código y qué es basura. En otras palabras, tienes que revisar casi cada línea de código que escribe, de lo contrario, es fácil perder el control.

Si no puedes escribir código, ¿cómo puedes revisar el código de otra persona? Saber cómo se ve el código bueno y correcto es lo más difícil. Sin una investigación en profundidad y mucha experiencia, es imposible discernir. Sí, la IA ahora se ha convertido en un programador, y yo me he convertido en un VP. Pero, ¿de qué sirve un VP que no entiende la informática y lidera a un grupo de programadores escribiendo código espagueti? Jeje, entiendo fenómenos similares en muchas empresas. No saben lo que están haciendo sus subordinados, quién tiene razón o cuál debería ser el siguiente paso. Sé cuántos VPs están tanteando en la oscuridad, engañando y estafando.

Entonces, las personas sin capacidad todavía no pueden hacer nada con la IA porque no pueden controlarla. No están calificados para ser VPs. Debido a que la mayor parte del código en el mundo está escrito por programadores mediocres de código espagueti, y los datos de entrenamiento son así, es de esperar que la IA difícilmente pueda escribir código de "nivel Wang Yin". Descubrí que si le doy mi código bien escrito a la IA, puede realizar algunos análisis y mejoras útiles. Pero si comienza a escribir desde cero, la IA realmente lucha. Casi cada pequeña función requiere que la corrija múltiples veces para alcanzar la simplicidad y comprensibilidad que espero.

El código en mi clase de informática es extremadamente profundo, completamente diferente del código de las empresas y de los proyectos de código abierto. Por lo tanto, los estudiantes que toman mi clase tienen pocas esperanzas de usar IA para completar sus ejercicios. Debido a que el volumen de datos es demasiado pequeño, no hay datos de entrenamiento, por lo que la IA quizás nunca alcance este nivel de profundidad. Por supuesto, después de graduarse, el nivel de los estudiantes supera con creces al de la IA y aquellos programadores mediocres que son la fuente de los datos de entrenamiento de la IA. Esta es la razón por la que mi curso se llama "Ciencias de la Computación" y no "Programación". Hay una gran diferencia entre los científicos de la computación y los programadores/ingenieros de software.

La IA puede ser capaz de reemplazar a los programadores ordinarios, pero nunca podrá reemplazar a los científicos de la computación. Solo puede ser utilizada por los científicos de la computación como una herramienta. No me malinterpreten, en realidad creo que la IA es algo grandioso y un invento verdaderamente notable. Descubrí que LLM realmente puede entender el lenguaje humano y parece tener un nivel profundo de "pensamiento", lo que ya es un logro notable. Mis evaluaciones anteriores sobre la IA fueron en su mayoría correctas, como la predicción de que los "autos autónomos" están condenados al fracaso. Es solo que las capacidades de LLM han superado un poco mis expectativas.

Sin embargo, el nivel de programación actual de LLM está claramente muy por debajo del mío. Al usar IA, descubrí que la velocidad de resolución de problemas ha aumentado mucho porque muchas tareas tediosas no requieren mi atención personal, permitiéndome concentrarme más en las partes centrales. En resumen, la uso para hacer el "trabajo sucio" que no quiero hacer, y no se queja. Esta es la razón por la cual, después de tantos fracasos, continúo usándolos e incluso pago por usarlos. Porque hay demasiado trabajo sucio en este mundo, demasiados documentos complejos y mal diseñados, y necesito una herramienta así para ayudarme a lidiar con ellos. Pero las ideas centrales todavía tienen que venir de mí; la IA es impotente en este aspecto.