---
audio: false
generated: false
image: false
lang: es
layout: post
title: CV
translated: true
---

# Zhiwei Li

Cantón, China · [lzwjava@gmail.com](mailto:lzwjava@gmail.com) · [GitHub](https://github.com/lzwjava) · [Portafolio](https://lzwjava.github.io)

---

# INTRODUCCIÓN

Ingeniero senior de backend / full-stack con más de 11 años de experiencia profesional (8 años en roles corporativos, 3 años como freelance). Especializado en sistemas backend, servicios cloud-native, ingeniería de rendimiento y proyectos prácticos de machine learning. Sólida trayectoria en la construcción de sistemas de producción (Java, Spring, Python), aplicaciones móviles (iOS / Android), automatización para desarrolladores y redacción técnica. Actualmente trabaja como ingeniero de backend en sistemas bancarios (HSBC) a través de un contrato de outsourcing.

---

# EDUCACIÓN

**Universidad de Estudios Extranjeros de Guangdong** — *Título Asociado, Aplicaciones Informáticas (en curso)*
Oct 2022 — Presente
Aprobó 9 cursos, incluyendo Sistemas Operativos, Estructuras de Datos, Programación Avanzada, Matemáticas Avanzadas, Bases de Datos, Organización de Computadoras.

**Universidad Forestal de Pekín** — *Artes de Medios Digitales (abandono)*
Sep 2013 — Jun 2014

**Escuela Secundaria Guangzhou Yuyan** — *Bachillerato de Ciencias, Diploma de Educación Secundaria*
Jul 2007 — Jun 2013

---

# EXPERIENCIA

## Meitai Technology Service (Shanghai) Co., Ltd. — Ingeniero de Backend (subcontratado a HSBC)

**Febrero 2025 — Presente**, Cantón

* Desarrollo y optimización de backend para el módulo de la Plataforma de Transformación Financiera de HSBC.
* Implementó flujos de importación/validación/exportación de datos y mejoró los ciclos de vida de envío/aprobación para cabeceras financieras; obtuvo experiencia práctica en contabilidad y libro mayor.
* Se encargó de las características de principio a fin: desarrollo → UAT → producción; fue autor de ~500 guías técnicas utilizadas por sus compañeros de equipo.
* Creó automatizaciones y agentes Copilot verticales: ~300 scripts reutilizables y 20 agentes especializados para aumentar la productividad.
* **Tecnologías:** Java, Spring, IBM Db2, Maven, Nexus, Angular, Python, IBM WebSphere, Control-M.

## Freelancer — Ingeniero Full Stack / ML

**Agosto 2023 — Enero 2025**

* Reimplementó y analizó ~30 proyectos de ejemplo de ML (PyTorch, TensorFlow); completó las especializaciones de DeepLearning.AI.
* Construyó un Story Bot impulsado por IA (API de Claude) con Flask + React; desplegado en AWS con monitoreo Prometheus + ELK.
* Experimentó con embeddings, llama.cpp, rerankers y Generación Aumentada por Recuperación (RAG).
* Mantuvo un blog técnico (431 publicaciones); creó pipelines de traducción multi-idioma y publicación de texto a voz (TTS).

## Shenzhen Farben Information Technology Co. — Ingeniero de Backend (HSBC PayMe)

**Noviembre 2022 — Julio 2023**

* Implementó PayMe Auto Top-Up: monitoreó Azure EventHub, manejó eventos post-pago, aplicó AOP para el registro de auditoría.
* Participó en la migración a la nube y la refactorización de API; mejoró el enrutamiento y el acceso seguro a la base de datos.
* **Tecnologías:** Java, Spring, Kafka, Azure, AWS, Azure DevOps.

## Beyondsoft Guangzhou Co., Ltd. — Ingeniero de Backend (proyectos DBS)

**Diciembre 2021 — Noviembre 2022**

* Construyó microservicios de compraventa de acciones y fondos mutuos para DBS Client Connect y DigiBank CN.
* Implementó verificaciones previas a la transacción, integró APIs de Avaloq, automatizó la generación de pruebas para Karate.
* **Tecnologías:** Java, Spring Cloud, Pivotal Cloud Foundry, Kibana.

## Beijing Square Root Inc. — Fundador e Ingeniero Full Stack

**Julio 2016 — Diciembre 2019**

* Lanzó y operó Fun Live (plataforma de conocimiento en vivo): 30k usuarios, ~80 conferencias, millones de visitas. Propiedad full-stack (PHP, Vue, Laravel, Redis, RTMP).
* Recaudó ≈¥500k, gestionó el producto y las operaciones, entregó 50 proyectos de clientes durante la fase de consultoría.

## Delicious Bookmarks (LeanCloud) — Ingeniero de Software

**Julio 2014 — Noviembre 2015**

* Contribuyó a los SDK de LeanCloud Objective-C / Java y a las aplicaciones de demostración (LeanChat iOS/Android). Adquirió experiencia temprana en productos en la nube.

# Certificados

- Certificado de Abandono de la Universidad Forestal de Pekín
- Informe Oficial de Educación Superior de China (Educación de Grado, Estado de Abandono)
- IELTS Académico, Puntuación 6
- Certificado de Finalización del Curso de Especialización en Machine Learning, proporcionado por DeepLearning.AI y la Universidad de Stanford
- Certificado de Finalización del Curso de Especialización en Deep Learning, proporcionado por DeepLearning.AI
- Desarrollo en AWS, proporcionado por AWS Training

# PREMIOS

- Ganó el primer premio entre los concursantes de Cantón en la primera ronda del NOIP (Olimpiada Nacional de Informática en Provincias) de Guangdong de 2011; avanzó a la segunda ronda sin premio; probablemente se clasificó entre los 300 primeros.
- Obtuvo el tercer premio en el concurso de creatividad de obras digitales "Juventud, Salud, Nuevos Medios" organizado por la UNESCO y la Universidad de la Comunicación de China por la obra digital "Mom Shy To Say".
- Primer premio en la Competición de la Copa del Puente Azul de Pekín de 2014.