---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: India
translated: true
type: note
---

India, oficialmente la República de India, es una nación vasta y diversa en el sur de Asia, conocida por su rica historia, patrimonio cultural y significativa influencia global. A continuación, se presenta una introducción integral que cubre su geografía, historia, cultura, economía, política y más.

### Geografía
India es el séptimo país más grande por superficie terrestre, con aproximadamente 3.287 millones de kilómetros cuadrados. Está bordeada por el mar Arábigo al suroeste, la bahía de Bengala al sureste y el océano Índico al sur. Sus fronteras septentrionales incluyen a Pakistán al noroeste; China, Nepal y Bután al norte; y Bangladés y Myanmar al este. Las islas Andamán y Nicobar en la bahía de Bengala y Lakshadweep en el mar Arábigo son Territorios de la Unión de India.

La geografía del país es diversa e incluye:
- La cordillera del Himalaya en el norte, hogar de algunos de los picos más altos del mundo, incluido el Kanchenjunga (8.586 metros).
- Las llanuras indo-gangéticas, una región fértil que sustenta densas poblaciones y agricultura.
- El desierto de Thar en el noroeste.
- La meseta de Deccán en el sur, flanqueada por los Ghats occidentales y orientales.
- Líneas costeras extensas que se extienden más de 7.500 kilómetros, fomentando el comercio y los ecosistemas marinos.

El clima de India varía de tropical en el sur a templado en el norte, con estaciones distintivas: monzónica (junio-septiembre), invernal (octubre-febrero) y estival (marzo-mayo). Ríos importantes como el Ganges, Yamuna, Brahmaputra e Indo son vitales para la agricultura y la identidad cultural.

### Historia
La historia de India abarca más de 5.000 años, englobando civilizaciones antiguas, invasiones, imperios y la nación moderna:
- **Periodo Antiguo**: La Civilización del Valle del Indo (alrededor del 3300–1300 a. C.) fue una de las primeras sociedades urbanas del mundo, con ciudades avanzadas como Harappa y Mohenjo-Daro. El periodo védico (alrededor del 1500–500 a. C.) vio la composición de los Vedas, textos fundamentales del hinduismo.
- **Era Clásica**: El Imperio mauria (322–185 a. C.), bajo gobernantes como Ashoka, unificó gran parte del subcontinente y promovió el budismo. El Imperio gupta (alrededor del 320–550 d. C.) es considerado una edad de oro para la ciencia, las matemáticas (por ejemplo, el concepto del cero) y el arte.
- **Periodo Medieval**: Los reinos regionales, como los Cholas, Pallavas y Rajputs, florecieron junto con invasiones de dinastías de Asia Central, lo que llevó al establecimiento del Sultanato de Delhi (1206–1526) y posteriormente al Imperio mogol (1526–1857). Los mogoles, particularmente bajo Akbar, fomentaron el sincretismo cultural, dejando maravillas arquitectónicas como el Taj Mahal.
- **Era Colonial**: Las potencias europeas, notablemente los británicos, establecieron el control durante el siglo XVIII a través de la East India Company. El Raj británico (1858–1947) siguió a la Rebelión de 1857. El movimiento de independencia de India, liderado por figuras como Mahatma Gandhi, culminó con la independencia el 15 de agosto de 1947.
- **Post-Independencia**: India se convirtió en una república el 26 de enero de 1950, adoptando una constitución democrática. Enfrentó desafíos como la partición (creando Pakistán), guerras y reformas económicas, evolucionando hasta convertirse en una potencia global.

### Cultura
La diversidad cultural de India no tiene paralelo, moldeada por su población multiétnica, multilingüe y multirreligiosa:
- **Idiomas**: India tiene 22 idiomas oficiales bajo el Octavo Anexo de la Constitución, incluidos hindi, bengalí, tamil, telugu y otros. El hindi es el más hablado, mientras que el inglés se utiliza para fines oficiales y comerciales. Existen más de 1.600 dialectos.
- **Religión**: India es la cuna del hinduismo, budismo, jainismo y sijismo. También tiene comunidades significativas de musulmanes, cristianos, zoroastrianos y judíos. Festivales como Diwali, Eid, Holi, Navidad y Guru Nanak Jayanti reflejan este pluralismo.
- **Artes y Literatura**: India posee formas de danza clásica (por ejemplo, Bharatanatyam, Kathak), música (tradiciones hindustaní y carnática) y literatura que abarca desde epopeyas antiguas como el Mahabharata y el Ramayana hasta obras modernas de autores como Rabindranath Tagore y Salman Rushdie.
- **Gastronomía**: La comida india varía regionalmente, con alimentos básicos como arroz, trigo, lentejas y especias. La cocina del norte de India presenta currys y platos tandoori, mientras que la cocina del sur de India incluye dosas y sambar. La comida callejera y los dulces como el jalebi son populares en todo el país.
- **Arquitectura**: Desde antiguas estupas (Sanchi), templos (Khajuraho, Konark) y monumentos mogoles (Fuerte Rojo, Tumba de Humayun) hasta estructuras coloniales y modernas, la arquitectura de India refleja sus capas históricas.

### Sociedad y Demografía
India es el país más poblado del mundo, con más de 1.440 millones de personas (según estimaciones de 2025). Es altamente diversa:
- **Etnicidad**: Cientos de grupos étnicos coexisten, incluidos indo-arios, dravidianos y comunidades tribales como los Santhal y Gond.
- **Urbanización**: Aproximadamente el 35% de la población es urbana, con megaciudades como Delhi, Mumbai, Kolkata y Bangalore. Las áreas rurales siguen siendo significativas, con la agricultura empleando a una gran fuerza laboral.
- **Estructura Social**: La sociedad india es tradicionalmente jerárquica, influenciada por el sistema de castas, aunque la modernización y las leyes buscan reducir la discriminación. La igualdad de género es un enfoque, con esfuerzos continuos para abordar las disparidades.

### Economía
India es la quinta economía más grande del mundo por PIB nominal (aproximadamente $4 billones en 2025) y la tercera por paridad de poder adquisitivo. Los aspectos clave incluyen:
- **Sectores**: Los servicios (TI, finanzas, turismo) contribuyen con más del 50% del PIB, seguidos por la industria (manufactura, minería) y la agricultura (arroz, trigo, té, algodón). India es un centro global de TI, con ciudades como Bangalore y Hyderabad a la vanguardia en desarrollo de software.
- **Crecimiento**: Tras la liberalización de 1991, la economía india creció rápidamente, con un enfoque en tecnología, manufactura y startups. Su objetivo es ser una economía de $5 billones para 2027.
- **Desafíos**: Persisten la desigualdad de ingresos, el desempleo y las brechas de infraestructura, aunque iniciativas como Make in India y Digital India buscan abordarlos.
- **Comercio Global**: India es un importante exportador de servicios de software, productos farmacéuticos y textiles, con fuertes lazos comerciales con EE. UU., la UE y China.

### Política y Gobierno
India es una república democrática parlamentaria federal:
- **Gobierno**: La Constitución, promulgada en 1950, rige la nación. El Presidente es el jefe de estado, mientras que el Primer Ministro lidera el gobierno. El Parlamento consiste en el Lok Sabha (cámara baja) y el Rajya Sabha (cámara alta).
- **Estados y Territorios de la Unión**: India tiene 28 estados y 8 Territorios de la Unión, cada uno con distintos grados de autonomía.
- **Panorama Político**: Los partidos principales incluyen el Bharatiya Janata Party (BJP) y el Indian National Congress (INC). La democracia india es vibrante, con elecciones regulares y prensa libre, aunque existen desafíos como la corrupción y las disparidades regionales.
- **Política Exterior**: India persigue una postura no alineada, con una influencia creciente en foros globales como la ONU, el G20 y los BRICS. Mantiene asociaciones estratégicas con EE. UU., Rusia y vecinos regionales.

### Ciencia y Tecnología
India ha logrado avances significativos en ciencia y tecnología:
- **Exploración Espacial**: La Indian Space Research Organisation (ISRO) ha logrado hitos como las misiones Chandrayaan (exploración lunar) y Mangalyaan (orbitador marciano).
- **Nuclear y Defensa**: India es una potencia nuclear e invierte fuertemente en defensa, con sistemas indígenas como el caza Tejas.
- **Innovación**: India ocupa un lugar destacado en los índices globales de innovación, impulsada por startups, IA e iniciativas de energía renovable.

### Desafíos y Oportunidades
India enfrenta desafíos como la pobreza, la degradación ambiental y el hacinamiento urbano, pero está posicionada para el crecimiento debido a:
- Una población joven (edad media ~28 años), que ofrece un dividendo demográfico.
- Inversiones en educación, salud e infraestructura.
- Una diáspora global en crecimiento que influye en la cultura y la economía.

### Influencia Global
Las exportaciones culturales de India (Bollywood, yoga, gastronomía) y su peso geopolítico la convierten en un actor clave en los asuntos globales. Su soft power, avances tecnológicos y ubicación estratégica amplifican su papel en la configuración de un mundo multipolar.

En resumen, India es una tierra de contrastes: antigua pero moderna, diversa pero unificada, desafiante pero prometedora. Su viaje desde una civilización antigua hasta una potencia global refleja resiliencia, adaptabilidad y ambición.

Si deseas una inmersión más profunda en cualquier aspecto (por ejemplo, historia, economía o cultura) o un gráfico que visualice datos (por ejemplo, crecimiento poblacional, tendencias del PIB), ¡avísame!