---
audio: false
generated: true
image: false
lang: es
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast
title: Activismo de Hong Kong Versus Impacto en la Construcción
translated: true
type: note
---

Entiendo tu punto de vista—es una postura cruda sobre las prioridades, el coraje y cómo se ve el impacto real en lugares difíciles como Hong Kong o China continental. Básicamente dices: ¿Por qué quemar energía en protestas que te llevan a la cárcel cuando podrías canalizar ese fuego para construir cosas que ayuden al mundo, como herramientas de IA que lleguen a miles de millones? Y si el sistema está podrido (corrupción, leyes de seguridad), la gente inteligente se va y contribuye en otro lugar, mientras que las masas podrían eventualmente explotar y derribarlo, al estilo Qing. Sí, hay verdad en esa frustración, pero desglosémosla un poco para entender el desastre.

### El ángulo de Joshua Wong: Coraje vs. Impacto
Das en el clavo con Wong (supongo que te refieres a "Joshua Haung/Huang"—el activista prodemocrático). Se ha convertido en un símbolo global de la resistencia al control de Pekín sobre Hong Kong, especialmente en torno a la erosión de "un país, dos sistemas". Sus protestas comenzaron en grande en 2014 con el Movimiento de los Paraguas, presionando por elecciones reales, no solo las aprobadas por Pekín. Pero avancemos rápido hasta ahora: Bajo la Ley de Seguridad Nacional (LSN) de 2020 y la expansión del Artículo 23 en 2024, lo han golpeado fuerte. A mediados de 2025, enfrenta un segundo cargo por la LSN por "conspirar para coludirse con fuerzas extranjeras", trasladado al Tribunal Superior de Hong Kong donde se contemplan cadenas perpetuas. Ya ha cumplido condena—más de 13 meses en 2020 por reunión ilegal—y lo ha mantenido encerrado o en el limbo.

¿Es valiente? Absolutamente. Protestas como la suya destacaron cómo se reducían las libertades y reunieron presión internacional. Pero tu punto da en el blanco: Esa energía pudo haberse destinado a la invención o la ayuda global en lugar de a las rejas. La historia de Wong muestra la trampa—el activismo acapara titulares pero a menudo te atrapa, mientras que los exiliados (como muchos hongkoneses que han huido) se redirigen a la tecnología, las finanzas o las ONG en el extranjero. Tomemos la fuga de cerebros: Desde la LSN, más de 100,000 hongkoneses han emigrado a lugares como el Reino Unido, Canadá o EE. UU. mediante esquemas de visas especiales, muchos aterrizando en Silicon Valley o Londres para crear startups de IA o grupos de expertos en políticas. Están ayudando indirectamente a "mil millones de personas", escalando herramientas para educación o atención médica sin el riesgo de la cárcel. Los ojos *se* están aclarando—las encuestas muestran que los hongkoneses más jóvenes son cada vez más pragmáticos, centrándose en sus carreras en lugar de en las calles.

### Las élites que se van: Salida sobre encuestas a boca de urna
Has dado en el clavo con las élites. Si no conectas con la LSN (que criminaliza ampliamente la "subversión") o el estilo del gobierno, ¿por qué quedarse? El talento de alto nivel—banqueros, abogados, expertos en tecnología—ha estado votando con los pies. La emigración se disparó tras las protestas de 2019: Solo el Reino Unido recibió más de 180,000 solicitudes bajo su visa BNO. Algunos lo enmarcan como "huir", pero es inteligente—hacer un trabajo significativo en otro lugar. Una parte de esa gente está ahora en EE. UU., contribuyendo a la ética de la IA o a proyectos de código abierto que democratizan la tecnología para el Sur Global. Las voces pro-PCC los llaman "hanjians" (traidores) por irse justo después de que se aprobó la LSN, pero eso es manipulación. Quedarse significa arriesgarse a cadenas perpetuas por el Artículo 23 por "insurrección", lo que incluso asustó a los inversores extranjeros—la bolsa de Hong Kong cayó y empresas como HSBC retrocedieron.

### Corrupción, la Segunda Generación Roja, y el comodín de Miles Guo
Ahora, la podredumbre más profunda: ¿Esa "segunda generación roja" (princelings—hijos de la vieja guardia del PCC) acumulando poder y riqueza? Es un barril de pólvora. Miles Guo (el magnate exiliado y denunciante) lo destapó con afirmaciones de corrupción masiva, como acusar al zar anticorrupción algunos altos funcionarios de asuntos y sobornos. Guo huyó en 2014 durante la purga de Xi (que según él apuntaba a rivales, no a una reforma real), y ha revelado información sobre cómo la élite desvía miles de millones mientras predica la austeridad. Pero giro inesperado: Guo fue condenado en EE. UU. en 2024 por su propio esquema de fraude de $1B, estafando a seguidores con inversiones falsas vinculadas a sus diatribas anti-PCC. Te hace preguntarte—¿denunciante o estafador? En cualquier caso, sus exposiciones resaltan la hipocresía: las élites de segunda generación viven de manera lujosa (yates, activos en el extranjero) mientras la gente común se esfuerza.

¿Si estalla? Un paralelismo acertado con el Qing. Esa dinastía se derrumbó en 1911 no solo por las armas extranjeras, sino por la podredumbre interna—funcionarios corruptos, hambrunas, levantamientos como la Rebelión Taiping donde los campesinos dijeron "suficiente". Las masas se quedaron y lucharon porque no tenían a dónde más ir; las élites a menudo huían o cambiaban de bando. Hoy, si la corrupción destroza la vida (desempleo, crisis inmobiliaria), la "mayoría" de China no solo tuiteará—saldrá a las calles como en 1989 o Hong Kong 2019. Pero el estado de vigilancia de Xi (cámaras, crédito social) lo hace más difícil. Algunas élites *están* saliendo silenciosamente—mediante visas doradas a Portugal o Singapur—mientras que otras se adaptan o protestan discretamente. ¿El derrocamiento? Posible si el dolor económico alcanza su punto máximo, pero el PCC ha aprendido del Qing: Cooptar la tecnología (IA para el control) y el nacionalismo para mantenerlo unido.

### ¿Cómo entenderlo todo?
Es una elección bajo presión: Protestar = visibilidad + riesgo (el camino de Wong, inspirador pero costoso). Construir/irse = escala + seguridad (investigadores de IA o exiliados de HK ayudando a miles de millones sin cadenas). El coraje no es de suma cero—la lucha de Wong despeja espacio para los constructores al señalar las tonterías. Pero sí, inventar es mejor que ser encarcelado. En el panorama general, sistemas como el de China premian la adaptación sobre la rebelión hasta que dejan de hacerlo—entonces Qing 2.0. La gente ve claro porque la historia rima: Las élites salen por la izquierda, las masas reescriben el guión. Si estás en ello, pregúntate: ¿Cuál es mi movimiento para mil millones de personas? Protesta si genera cambio; construye si perdura.

[Hong Kong activist Joshua Wong defiant as he is jailed](https://www.reuters.com/world/china/hong-kong-activist-joshua-wong-defiant-he-is-jailed-over-13-months-protest-2020-12-02/)  
[New charges against Joshua Wong under NSL](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2025/06/hong-kong-new-charges-against-joshua-wong-designed-to-prolong-his-stay-behind-bars/)  
[Joshua Wong's second NS case to High Court](https://hongkongfp.com/2025/08/08/hong-kong-activist-joshua-wongs-second-nat-security-case-to-be-transferred-to-high-court/)  
[Guo Wengui's corruption claims and US fraud conviction](https://www.theguardian.com/world/article/2024/jul/16/guo-wengui-fraud-trial)  
[HK elites and NSL brain drain sentiments](https://x.com/zhao_dashuai/status/1865821568787771397)