---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Ludwig von Mises
translated: true
type: note
---

Ludwig von Mises fue un economista, filósofo y sociólogo austriaco-estadounidense conocido por sus significativas contribuciones a la Escuela Austriaca de economía. Nacido el 29 de septiembre de 1881 en Lemberg, Austria-Hungría (ahora Lviv, Ucrania), provenía de una familia judía adinerada y a la edad de doce años hablaba con fluidez varios idiomas, incluidos polaco, francés y alemán. También tenía un sólido conocimiento de latín y ucraniano.

Mises obtuvo su doctorado en derecho y economía de la Universidad de Viena en 1906. Fue profesor en la Universidad de Viena desde 1913 hasta 1938, donde fue mentor de economistas notables como F.A. Hayek. Su obra "La Teoría del Dinero y del Crédito", publicada en 1912, fue un texto fundamental en el campo de la economía y se utilizó ampliamente durante décadas.

Durante la Primera Guerra Mundial, Mises fue reclutado por el gobierno austriaco a pesar de su oposición a la guerra. Más tarde huyó de Austria después del ascenso de Adolf Hitler y finalmente se estableció en Suiza. En 1940, emigró a los Estados Unidos y fue profesor en la Universidad de Nueva York desde 1945 hasta 1969.

Mises fue un firme defensor del liberalismo clásico y del poder de los consumidores. Sus ideas influyeron significativamente en la Escuela Austriaca de Economía y en el movimiento libertario moderno de libre mercado. El Mises Institute, fundado en 1982, continúa promoviendo sus ideas y enseñanzas en economía, libertad individual y paz internacional.

Mises falleció el 10 de octubre de 1973 en la ciudad de Nueva York, dejando un legado perdurable en el campo de la economía y la filosofía política.