---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Determinar si la JVM es de 32 o 64 bits
translated: true
type: note
---

Para resolver el error "Cannot load 64-bit SWT libraries on 32-bit JVM", debes asegurarte de que la arquitectura de tu Máquina Virtual de Java (JVM) coincida con la arquitectura de tu instalación de Eclipse. Este error ocurre porque tu Eclipse está intentando usar librerías SWT de 64 bits, pero tu JVM es de 32 bits, haciéndolas incompatibles. A continuación se detallan los pasos para verificar la arquitectura de tu Java y solucionar el problema.

---

### Paso 1: Verifica si tu Java es de 32 o 64 bits

Puedes determinar si tu JVM es de 32 o 64 bits usando uno de estos métodos:

#### **Método 1: Usando `java -version`**
1.  Abre un símbolo del sistema o terminal:
    - **Windows**: Presiona `Win + R`, escribe `cmd` y presiona Enter.
    - **Linux/Mac**: Abre tu Terminal.
2.  Escribe el siguiente comando y presiona Enter:
    ```
    java -version
    ```
3.  Revisa la salida:
    - **JVM de 64 bits**: La salida incluirá "64-Bit", por ejemplo:
      ```
      java version "1.8.0_311"
      Java(TM) SE Runtime Environment (build 1.8.0_311-b11)
      Java HotSpot(TM) 64-Bit Server VM (build 25.311-b11, mixed mode)
      ```
    - **JVM de 32 bits**: La salida no mencionará "64-Bit", por ejemplo:
      ```
      java version "1.8.0_311"
      Java(TM) SE Runtime Environment (build 1.8.0_311-b11)
      Java HotSpot(TM) Client VM (build 25.311-b11, mixed mode)
      ```

#### **Método 2: Usando `java -d64 -version`**
1.  En el símbolo del sistema o terminal, escribe:
    ```
    java -d64 -version
    ```
2.  Interpreta el resultado:
    - **JVM de 64 bits**: Mostrará la información de versión como se mostró arriba.
    - **JVM de 32 bits**: Verás un error, como:
      ```
      Unrecognized option: -d64
      Error: Could not create the Java Virtual Machine.
      Error: A fatal exception has occurred. Program will exit.
      ```

Si tu JVM es de 32 bits (como sugiere el error), procede al Paso 2 para solucionar la discrepancia.

---

### Paso 2: Resuelve la Discrepancia de Arquitectura

Tienes dos opciones para resolver este problema:

#### **Opción 1: Instalar una JVM de 64 bits (Recomendado)**
- **¿Por qué?** Una JVM de 64 bits es mejor para el rendimiento y admite asignaciones de memoria más grandes, especialmente si tu sistema es de 64 bits.
- **Pasos**:
  1.  Descarga un JDK o JRE de 64 bits de una fuente confiable, como:
      - [Oracle JDK](https://www.oracle.com/java/technologies/javase-jdk11-downloads.html)
      - [OpenJDK](https://adoptopenjdk.net/)
  2.  Instálalo y toma nota de la ruta de instalación (ej., `C:\Program Files\Java\jdk1.8.0_XXX\bin\javaw.exe`).
  3.  Configura Eclipse para usar la JVM de 64 bits:
      - Abre el archivo `eclipse.ini` en la carpeta de instalación de tu Eclipse (ej., `C:\eclipse\eclipse.ini`).
      - Añade estas líneas **antes** de la sección `-vmargs`:
        ```
        -vm
        C:/Program Files/Java/jdk1.8.0_XXX/bin/javaw.exe
        ```
      - Usa barras inclinadas (`/`) y asegúrate de que la ruta coincida con tu instalación.
  4.  Guarda el archivo y reinicia Eclipse.

#### **Opción 2: Cambiar a una versión de Eclipse de 32 bits**
- **¿Por qué?** Si deseas mantener tu JVM de 32 bits, puedes usar una versión de Eclipse de 32 bits con librerías SWT compatibles.
- **Pasos**:
  1.  Descarga la versión de 32 bits de Eclipse desde la [página de descargas de Eclipse](https://www.eclipse.org/downloads/packages/).
  2.  Instálala y ejecútala con tu JVM de 32 bits existente.

---

### Puntos Clave a Recordar
- **Coincidir Arquitecturas**: Tu JVM y Eclipse deben tener la misma arquitectura:
  - Eclipse de 64 bits requiere una JVM de 64 bits.
  - Eclipse de 32 bits requiere una JVM de 32 bits.
- **Verificar Rutas**: Si editas `eclipse.ini`, asegúrate de que la ruta a `javaw.exe` sea correcta.
- **Compatibilidad del Sistema**: Si tu sistema operativo es de 64 bits, actualizar a una JVM de 64 bits es la mejor solución a largo plazo.

¡Siguiendo estos pasos, resolverás el error y harás que Eclipse funcione correctamente!