---
audio: false
lang: es
layout: post
title: Consejos sobre herramientas de IA
translated: true
---

* Copia el código de ejemplo en Cursor y usa comentarios para proporcionar contexto.

* En la región de Hong Kong, es aceptable usar los servicios de DeepSeek o Mistral, mientras que no es aceptable usar ChatGPT, Claude o Gemini.

* La política de API de una región es aproximadamente la misma que su política de aplicación.

* Usa Cursor en lugar de Visual Studio Code.

* Todavía hay casos en los que necesitas usar Visual Studio Code, como para escenarios de editor de fusión git, donde todavía uso `git config --global core.editor "code --wait"`.

* A partir del lanzamiento de Deepseek V3, no necesitamos suscribirnos a ninguna herramienta de IA.

* Usa Gemini o Grok para generar imágenes de celebración de festivales con indicaciones como "Genera una imagen feliz del Año Nuevo Lunar de la Serpiente con nombres de texto incluidos".

* En algunos casos, incluso al proporcionar texto original a modelos de IA para crear una tabla, algunos lugares en la salida pueden diferir de la entrada. Por ejemplo, al usar el modelo Deepseek V3 en Cursor para generar una tabla de pip list, puede incluir versiones como `1.极狐0`. Aquí, `极狐` se refiere a la plataforma GitLab china.

* Al usar la API de DeepSeek o Mistral para traducir títulos con indicaciones como `Eres un traductor profesional. Estás traduciendo un archivo markdown para una publicación de blog de Jekyll del inglés al chino. {texto}`, puede provocar traducciones incorrectas. Además del texto que proporcionas, la salida a menudo incluye una traducción excesiva.

* Aunque a veces los modelos de IA en Cursor dan texto parcialmente correcto, podemos aceptarlos, ya que podemos agregar instrucciones de seguimiento que harán que los modelos de IA regeneren las partes correctas.

* Evita proporcionar contexto excesivo a los modelos de lenguaje grandes si es poco probable que sea útil. Por ejemplo, al generar líneas de diálogo conversacional, evita proporcionar 100 puntos sobre un tema. Los modelos de lenguaje grandes ya contienen grandes cantidades de datos.

* Al proporcionar un contexto amplio para tareas como la traducción o la generación de letras de diálogo, evita usar funciones de cadena de pensamiento, ya que puede ser lento y provocar respuestas extensas o inútiles.

* Una forma de probar si un chatbot puede seguir las instrucciones de un usuario es pedirle que explique algo en inglés y luego continuar la entrada en chino, observando si el chatbot mantiene su salida en inglés.

* Una razón por la que no usamos Postman o Figma en la era de la IA es que sus funcionalidades no se pueden generar a través de texto. También carecen de un atajo de comando + K para activar el reemplazo de componentes.

* Las interfaces de usuario se están convirtiendo en una barrera en la era de la IA. ¿Por qué actualizar Postman para que funcione con IA para probar aplicaciones cuando podemos usar directamente la biblioteca de solicitudes de Python u otros lenguajes de programación para probar el código, ya que este último estará potenciado por IA?

* ¿Por qué actualizar Figma para que funcione con IA para la creación de interfaces de usuario cuando la generación de interfaces de usuario basada en código, mejorada con IA, ofrece un enfoque más directo y potencialmente potente?


* [Mensajes de confirmación de Git con IA](./gitmessageai-en)

* [Generación de audio de conversación](./conversation-style-en)

* [Transcripción de Google Cloud](./speech-to-text-en)

* [Probando llama.cpp](./llama-cpp-en)

* [Un caso usando la búsqueda en ChatGPT](./ai-search-en)

* [Deepseek, Mistral y Anthropic](./dma-en)
