---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Advanced Micro Devices
translated: true
type: note
---

AMD (Advanced Micro Devices) es una **compañía de semiconductores** que diseña y fabrica **microprocesadores, chipsets para placas base, procesadores embebidos, procesadores gráficos (GPUs) y otras tecnologías de computación**. Es uno de los mayores competidores de **Intel (en CPUs)** y **NVIDIA (en GPUs)**.

### **Productos y Divisiones Clave:**
1. **CPUs Ryzen** – Procesadores de alto rendimiento para ordenadores de sobremesa, portátiles y servidores.
2. **CPUs EPYC** – Procesadores para servidores y centros de datos que compiten con Xeon de Intel.
3. **GPUs Radeon** – Tarjetas gráficas para gaming, IA y cargas de trabajo profesionales.
4. **GPUs Instinct** – Aceleradores para IA y centros de datos (compite con H100/A100 de NVIDIA).
5. **Chips Adaptativos y Embebidos (Xilinx)** – Tras adquirir **Xilinx** en 2022, AMD se expandió hacia FPGAs y computación adaptativa.

### **Perspectivas Futuras de AMD (Fortalezas y Desafíos)**
✅ **Fortalezas:**
- **Hoja de Ruta Sólida para CPUs y GPUs**: La **arquitectura Zen** (Ryzen/EPYC) y la **arquitectura RDNA** (Radeon) de AMD son muy competitivas.
- **Crecimiento en IA y Centros de Datos**: Las CPUs EPYC y las GPUs Instinct están ganando tracción en cargas de trabajo de IA/ML.
- **Adquisición de Xilinx**: Impulsa a AMD en IA, automoción y computación perimetral (edge computing).
- **Ventaja en Costo-Rendimiento**: A menudo supera a Intel/NVIDIA en rendimiento por precio.

⚠️ **Desafíos:**
- **Dominio de NVIDIA en IA**: NVIDIA lidera en GPUs para IA (es difícil desplazar su ecosistema CUDA).
- **La Reactivación de Intel**: Los nuevos procesadores de Intel (Meteor Lake, Arrow Lake, Sierra Forest) podrían recuperar cuota de mercado.
- **Cadena de Suministro y Fabricación**: AMD depende de **TSMC** para la producción de chips (la escasez global podría afectar al suministro).

### **¿Seguirá AMD Creciendo?**
- **Sí**, pero la competencia es feroz.
- **La IA y los centros de datos** serán áreas clave de crecimiento.
- Si AMD puede **mejorar el software (ROCm para IA) y las asociaciones**, podría desafiar a NVIDIA de manera más efectiva.

### **Acciones y Finanzas (en 2024)**
- AMD ha crecido significativamente en los últimos años, pero aún es más pequeña que NVIDIA en capitalización de mercado.
- Los analistas son **cautelosamente optimistas** sobre sus perspectivas a largo plazo.

¿Te gustaría profundizar en algún área específica (por ejemplo, IA, GPUs para gaming o finanzas)?

---

Advanced Micro Devices, Inc. (AMD) es una compañía global de semiconductores conocida por sus microprocesadores, unidades de procesamiento gráfico (GPUs) y otras tecnologías de computación. Fundada en 1969, AMD ha desempeñado un papel fundamental en la configuración de la industria informática, compitiendo con gigantes como Intel y NVIDIA. A continuación se presenta una introducción completa a la historia de AMD, que traza sus orígenes, hitos, desafíos y evolución.

---

### Fundación y Primeros Años (1969–1980)
AMD fue fundada el 1 de mayo de 1969 por Jerry Sanders III y otros siete ex ejecutivos de Fairchild Semiconductor, incluidos Edwin Turney y Jack Gifford. Con sede en Sunnyvale, California, AMD comenzó como un fabricante de segunda fuente de circuitos integrados, produciendo chips diseñados por otras empresas bajo licencia. Esta era una práctica común en la industria de los semiconductores para garantizar la estabilidad de la cadena de suministro.

- **Enfoque Inicial**: AMD inicialmente produjo chips lógicos y dispositivos de memoria, compitiendo con empresas como Intel, Texas Instruments y Motorola. Su primer producto fue el Am9300, un registro de desplazamiento de 4 bits, lanzado en 1970.
- **Acuerdos de Segunda Fuente**: En la década de 1970, AMD se convirtió en un proveedor clave de segunda fuente para los procesadores de Intel, incluido el microprocesador 8080. Esta relación ayudó a AMD a construir experiencia en la fabricación de microprocesadores.
- **Salida a Bolsa**: AMD salió a bolsa en 1972, recaudando capital para expandir sus operaciones.
- **Batallas Legales con Intel**: A fines de la década de 1970, la creciente ambición de AMD generó tensiones con Intel. En 1976, AMD firmó un acuerdo de licencia cruzada con Intel para producir chips compatibles con x86, sentando las bases para su futuro como competidor directo.

En la década de 1980, AMD expandió su cartera de productos y capacidades de fabricación:
- **Microprocesadores**: AMD comenzó a producir sus propios diseños, como la serie Am2900 de procesadores bit-slice, utilizados en minicomputadoras y aplicaciones industriales.
- **Procesadores x86**: Bajo el acuerdo con Intel, AMD fabricó procesadores x86 como el 8086 y el 80286, que impulsaron las primeras computadoras personales (PC).
- **Desafíos**: El crecimiento del mercado de las PC en la década de 1980 intensificó la competencia. AMD enfrentó disputas legales con Intel sobre el acuerdo de licencia x86, ya que Intel intentó limitar el acceso de AMD a diseños más nuevos como el 80386.

---

### Ascenso como Competidor (Años 90)
La década de 1990 marcó la transformación de AMD de un proveedor de segunda fuente a un importante innovador en el mercado de microprocesadores, impulsado por su rivalidad con Intel.

- **Victoria Legal**: En 1991, AMD ganó una batalla legal histórica contra Intel, asegurando el derecho a producir procesadores compatibles con x86. Esto permitió a AMD desarrollar sus propias microarquitecturas.
- **Procesadores K5 y K6**: En 1996, AMD lanzó el K5, su primer procesador x86 independiente, seguido por el K6 en 1997. El K6 fue un éxito comercial, ofreciendo un rendimiento competitivo a precios más bajos que los procesadores Pentium de Intel.
- **Adquisición de NexGen**: En 1996, AMD adquirió NexGen, una empresa que desarrollaba procesadores compatibles con x86. La tecnología de NexGen influyó en los diseños posteriores de AMD.
- **Avance de Athlon**: En 1999, AMD lanzó el procesador Athlon (K7), un cambio radical que superó al Pentium III de Intel en muchos benchmarks. El Athlon estableció a AMD como un competidor serio en el mercado de PC de alto rendimiento.

Durante este período, AMD también incursionó en memoria flash y otros productos de semiconductores, diversificando su cartera para competir con empresas como Samsung y Micron.

---

### Desafíos y Recuperación (Años 2000)
Los primeros años de la década de 2000 fueron un período mixto para AMD, con logros significativos opacados por luchas financieras y una intensa competencia.

- **Opteron y Athlon 64 (2003)**: AMD introdujo la arquitectura x86-64, extendiendo el conjunto de instrucciones x86 a 64 bits. El Opteron (para servidores) y el Athlon 64 (para sobremesa) fueron los primeros procesadores de 64 bits para la computación convencional, dando a AMD una ventaja tecnológica sobre Intel. Estos chips fueron ampliamente adoptados, particularmente en centros de datos.
- **Adquisición de ATI Technologies (2006)**: AMD adquirió ATI, un fabricante líder de GPUs, por $5,400 millones. Este movimiento expandió la cartera de AMD para incluir tarjetas gráficas (Radeon) y chipsets, posicionándola para competir con NVIDIA e Intel en soluciones de computación integradas.
- **Dificultades Financieras**: A pesar de los éxitos técnicos, AMD enfrentó desafíos financieros debido a los precios agresivos de Intel, su dominio del mercado y la alta deuda de AMD por la adquisición de ATI. A fines de la década de 2000, AMD estaba perdiendo dinero y cuota de mercado.
- **Errores de Barcelona**: El lanzamiento en 2007 de los procesadores Phenom y Opteron "Barcelona" se vio empañado por un error crítico (la errata TLB), dañando la reputación de AMD en el mercado de servidores.
- **Escisión de la Fabricación**: En 2008, AMD escindió su división de fabricación en GlobalFoundries, una compañía separada respaldada por Advanced Technology Investment Company de Abu Dhabi. Esto convirtió a AMD en una compañía de semiconductores sin fábrica (fabless), dependiendo de fundidores de terceros como GlobalFoundries y TSMC para la producción de chips.

---

### Renacimiento con Ryzen y EPYC (Años 2010)
La década de 2010 fue una década transformadora para AMD, marcada por un notable cambio de rumbo bajo nuevo liderazgo y productos innovadores.

- **Decepción de Bulldozer (2011)**: La arquitectura Bulldozer de AMD, diseñada para altos recuentos de núcleos, tuvo un rendimiento inferior en tareas de un solo hilo y no pudo competir con la serie Core de Intel. Esto condujo a mayores pérdidas de cuota de mercado y tensión financiera.
- **Cambio de Liderazgo**: En 2014, la Dra. Lisa Su se convirtió en CEO de AMD, aportando un enfoque en la excelencia en ingeniería y una reestructuración estratégica.
- **Arquitectura Zen y Ryzen (2017)**: La arquitectura Zen de AMD, lanzada con los procesadores Ryzen en 2017, fue un éxito rotundo. Ryzen ofrecía un rendimiento competitivo, mayores recuentos de núcleos y mejor valor que las ofertas de Intel, recuperando para AMD una cuota de mercado significativa en ordenadores de sobremesa y portátiles.
- **EPYC para Servidores**: También en 2017, AMD introdujo los procesadores EPYC para centros de datos, desafiando el dominio de Xeon de Intel. Los altos recuentos de núcleos, la eficiencia y los precios competitivos de EPYC conquistaron a importantes proveedores de la nube como AWS, Microsoft Azure y Google Cloud.
- **GPUs Radeon e Instinct**: AMD continuó desarrollando sus GPUs Radeon para los mercados de gaming y profesionales. También lanzó aceleradores Instinct para IA y computación de alto rendimiento (HPC), apuntando al dominio de NVIDIA en el centro de datos.
- **Liderazgo en Proceso de 7 nm**: En 2019, AMD adoptó el proceso de 7 nm de TSMC para sus procesadores Ryzen 3000 y EPYC Rome, superando a Intel, que luchaba con su transición a 10 nm. Esto le dio a AMD una ventaja en rendimiento y eficiencia.

Para fines de la década, el precio de las acciones de AMD se había disparado y había recuperado un terreno significativo en los mercados de CPU y GPU. El liderazgo de Lisa Su obtuvo un amplio reconocimiento, posicionando a AMD como líder en la industria de los semiconductores.

---

### Era Moderna y Crecimiento Continuo (Años 2020–Presente)
En la década de 2020, AMD consolidó su posición como potencia en CPUs, GPUs y tecnologías emergentes como IA y HPC.

- **Series Ryzen 5000 y 7000**: AMD continuó iterando en su arquitectura Zen, con Zen 3 (2020) y Zen 4 (2022) impulsando los procesadores de las series Ryzen 5000 y 7000. Estos chips mantuvieron la ventaja de AMD en gaming, productividad y eficiencia energética.
- **Tecnología 3D V-Cache**: En 2022, AMD introdujo 3D V-Cache en el Ryzen 7 5800X3D y procesadores posteriores, apilando memoria caché adicional para aumentar el rendimiento en gaming, una primicia en CPUs de consumo.
- **EPYC Genoa y Bergamo**: Los procesadores EPYC de 4ª Generación (Zen 4, 2022–2023) llevaron los recuentos de núcleos a 96 (Genoa) y 128 (Bergamo), dominando los mercados de la nube y empresarial.
- **Avances en GPU**: La arquitectura RDNA 3 de AMD (serie Radeon RX 7000, 2022) mejoró el rendimiento en gaming, aunque enfrentó una dura competencia de la serie RTX 40 de NVIDIA. AMD también expandió su serie Instinct MI300 para cargas de trabajo de IA, compitiendo con las GPUs H100 y A100 de NVIDIA.
- **Adquisición de Xilinx (2022)**: AMD adquirió Xilinx, líder en matrices de puertas programables por campo (FPGAs), por $49,000 millones. Esto reforzó la cartera de AMD en sistemas embebidos, automoción y mercados de centros de datos.
- **Enfoque en IA y HPC**: AMD ha apuntado cada vez más a la IA y HPC, con productos como el Instinct MI300X y asociaciones con empresas como Microsoft para infraestructura de IA. Los chips de AMD impulsan supercomputadoras como Frontier, la más rápida del mundo a partir de 2025.
- **Liderazgo en Chiplets**: El diseño basado en chiplets de AMD, donde los procesadores se construyen a partir de chiplets modulares más pequeños, se ha convertido en un estándar de la industria, ofreciendo ventajas de costo y rendimiento. Intel y otros han adoptado desde entonces enfoques similares.

---

### Temas Clave en la Historia de AMD
1. **Competencia con Intel y NVIDIA**: La historia de AMD está definida por su rivalidad con Intel en CPUs y con NVIDIA en GPUs. Aunque a menudo fue el desvalido, las innovaciones de AMD (Athlon, Ryzen, EPYC) han disruptido el mercado repetidamente.
2. **Innovación Tecnológica**: Desde x86-64 hasta chiplets y 3D V-Cache, AMD ha introducido tecnologías revolucionarias que moldearon la industria.
3. **Volatilidad Financiera**: AMD ha enfrentado períodos de inestabilidad financiera, particularmente en la década de 2000 y principios de 2010, pero decisiones estratégicas como la escisión de GlobalFoundries y el liderazgo de Lisa Su le dieron un vuelco.
4. **Diversificación**: A través de adquisiciones como ATI y Xilinx, AMD se expandió más allá de las CPUs hacia GPUs, FPGAs y aceleradores de IA, posicionándose para el crecimiento en mercados diversos.
5. **Resiliencia**: A pesar de batallas legales, contratiempos técnicos y desafíos de mercado, la capacidad de AMD para recuperarse la ha convertido en un nombre respetado en la tecnología.

---

### AMD Hoy (2025)
A partir del 2 de mayo de 2025, AMD es un líder en semiconductores con una capitalización de mercado que supera los $200,000 millones. Sus productos impulsan PCs, servidores, consolas de videojuegos (por ejemplo, PlayStation 5, Xbox Series X/S), supercomputadoras y sistemas de IA. Bajo el liderazgo de Lisa Su, AMD continúa innovando con procesadores Zen 5, GPUs RDNA 4 y soluciones centradas en IA. El enfoque de la compañía en chiplets, IA y adquisiciones estratégicas la posiciona para un crecimiento continuo en un panorama tecnológico en rápida evolución.

El viaje de AMD de proveedor de segunda fuente a innovador global refleja su adaptabilidad, destreza técnica y determinación para desafiar a los gigantes de la industria. Su historia es un testimonio de la importancia de la competencia para impulsar el progreso tecnológico.