---
audio: true
lang: es
layout: post
title: Verbo
translated: true
---

Esta es una muy buena oración para explicar el uso correcto de un verbo.

En la primera versión,

**"Corregir Indicaciones o Contexto en Lugar de la Salida de la IA"**,

la palabra "fix" se aplica a tres cosas: prompts, contexto e IA.

Los prompts o el contexto no pueden ser todos corregidos. Puedes ajustar tus prompts de usuario, pero no los prompts del sistema. Necesitas agregar GPT a la tienda de GPT para definir un GPT personalizado en lugar de agregar prompts predefinidos relacionados cada vez.

Lo cambié a

**"Agregar indicaciones o contexto en lugar de la salida de la IA"**

Ahora, la palabra "añadir" se aplica a tres cosas: los prompts, el contexto y la IA. Pero todavía no es del todo precisa porque, en cuanto a la salida, no necesitas añadir; solo necesitas cambiarla o corregirla.

Así que debería ser

**"Agregar indicaciones o contexto en lugar de corregir la salida de la IA"**

Ahora, el verbo "añadir" se aplica a dos palabras: prompts y contexto. El verbo "corregir" se aplica a la IA.

Sin embargo, para los prompts o el contexto, a veces solo necesitas cambiar los prompts que proporcionas.

**Versión final:**

**"Corregir Indicaciones o Contexto en Lugar de la Salida de la IA"**

Aunque hemos vuelto a nuestro título original, el razonamiento aquí es importante. Cada verbo debe usarse correctamente, ya sea que se aplique a una cosa o a dos cosas, o si se aplica de manera inapropiada a cosas a las que no debería aplicarse.