---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Corrección del Error de Permiso Denegado 403 en W&B
translated: true
type: note
---

El mensaje de error "permission denied" (HTTP 403) de Weights & Biases (wandb) indica que tu usuario actual `lzwjava (lzwjava-teksystems)` no tiene los permisos necesarios para crear o subir una ejecución (run) al proyecto especificado.

Aquí se explica cómo solucionarlo, junto con un desglose de las posibles causas:

**Entendiendo el Problema:**

*   **Autenticación vs. Autorización:** Estás *autenticado* (has iniciado sesión correctamente como `lzwjava (lzwjava-teksystems)`), pero no estás *autorizado* para realizar la acción (subir una ejecución a `my-awesome-team-name/my-awesome-project`).
*   **Causas Comunes de Permiso Denegado (403):**
    *   **Nombre de Equipo/Entidad Incorrecto:** La `entity` especificada en `wandb.init()` podría no coincidir con el equipo al que intentas registrar, o puede que no seas miembro de ese equipo.
    *   **Nombre de Proyecto Incorrecto:** El `project` especificado podría no existir dentro de la `entity`, o puede que no tengas acceso de escritura al mismo.
    *   **Rol Insuficiente:** Tu rol de usuario dentro del equipo `my-awesome-team-name` podría no tener los permisos necesarios para crear nuevas ejecuciones o subir datos.
    *   **Problemas con la API Key:** Aunque es menos probable dado que estás "logueado", una API key corrupta o revocada también podría generar problemas de permisos.

**Cómo Solucionarlo:**

1.  **Verifica `entity` y `project` en `wandb.init()`:**

    *   **Verifica dos veces la `entity`:** En tu llamada `wandb.init()`, tienes `entity="my-awesome-team-name"`. Asegúrate de que esta cadena exacta coincida con el nombre del equipo en tu panel de Weights & Biases. Ve a `https://wandb.ai/` y revisa los nombres de tus equipos.
    *   **Verifica dos veces el `project`:** De manera similar, asegúrate de que `project="my-awesome-project"` es el nombre correcto del proyecto dentro de ese equipo.
    *   **Corrige la llamada `wandb.init()`:** Si son incorrectos, actualiza tu script de Python (`wandbrun.py`) con los nombres correctos de `entity` y `project`.

    ```python
    import wandb

    run = wandb.init(
        # Establece la entidad de wandb donde se registrará tu proyecto (generalmente el nombre de tu equipo).
        entity="tu_nombre_de_equipo_real", # <--- IMPORTANTE: Reemplaza con tu nombre de equipo real
        # Establece el proyecto de wandb donde se registrarán tus ejecuciones.
        project="tu_nombre_de_proyecto_real", # <--- IMPORTANTE: Reemplaza con tu nombre de proyecto real
        config={
            "learning_rate": 0.01,
            "epochs": 10,
            "batch_size": 32,
        },
    )
    ```

2.  **Comprueba tu Membresía al Equipo y tu Rol en WandB:**

    *   Ve a tu panel de Weights & Biases (`https://wandb.ai/`).
    *   Navega hasta el equipo (`my-awesome-team-name` o tu nombre de equipo correcto).
    *   Busca "Members" o "Team Settings" y verifica que tu usuario `lzwjava` esté listado y tenga un rol que permita la creación/subida de ejecuciones (ej., "Member", "Admin"). Si eres un "Viewer" o tienes un rol muy restringido, no podrás subir ejecuciones.
    *   **Si no tienes el rol adecuado:** Contacta al administrador de tu equipo en Weights & Biases y solicita los permisos apropiados.

3.  **Cierra Sesión y Vuelve a Iniciarla (Forzar Re-login):**

    *   Aunque estés "logueado", a veces las credenciales o tokens en caché pueden volverse obsoletos o corruptos. Forzar un re-login puede actualizarlos.
    *   Abre tu terminal y ejecuta:
        ```bash
        wandb login --relogin
        ```
    *   Esto te pedirá que ingreses tu API key. Puedes encontrar tu API key en la página de tu perfil de Weights & Biases (`https://wandb.ai/authorize`).

4.  **Verifica la API Key (Menos Probable, pero Conviene Comprobarlo):**

    *   Asegúrate de que la API key asociada con tu cuenta `lzwjava` sea válida y esté activa.
    *   Puedes regenerar tu API key desde la configuración de tu perfil de Weights & Biases. Si la regeneras, necesitarás usar `wandb login --relogin` nuevamente con la nueva key.

5.  **Crea el Proyecto Manualmente (Si no existe):**

    *   Aunque `wandb.init()` normalmente crea un proyecto si no existe dentro de la entidad especificada, un problema de permisos podría impedirlo.
    *   Puedes intentar crear el proyecto `my-awesome-project` manualmente en el sitio web de Weights & Biases bajo `my-awesome-team-name` para asegurarte de que existe y tienes permisos para él.

**En resumen, el culpable más común de un error de permiso 403 con wandb es un nombre de `entity` o `project` incorrecto en tu llamada `wandb.init()`, o permisos de usuario insuficientes dentro del equipo/proyecto especificado en la plataforma de Weights & Biases.** Comienza revisando cuidadosamente eso primero.