---
audio: false
generated: true
image: false
lang: es
layout: post
model: x-ai/grok-code-fast-1
title: Error de Sintaxis SQL DB2 104
translated: true
type: note
---

### Código de Error IBM DB2 -104 (SQLSTATE 42601)

Este error indica un **error de sintaxis** en una sentencia SQL analizada por DB2. Específicamente, ocurre cuando el analizador SQL encuentra un **token inesperado** (por ejemplo, una palabra clave, un símbolo o un identificador) que no se ajusta a las reglas gramaticales esperadas en ese punto de la sentencia.

#### Detalles Comunes:
- **SQLCODE**: -104
- **SQLSTATE**: 42601 (un error de Clase 42, que se relaciona con violaciones de sintaxis o reglas de acceso)
- **Indicador poco informativo**: Esto significa que el mensaje de error no está completo; DB2 proporcionará más contexto, como el token inesperado y lo que se esperaba en su lugar.

#### Formato Típico del Mensaje:
"Se encontró un token inesperado 'X' después de 'Y'. Los tokens esperados pueden incluir: 'Z'. SQLCODE=-104, SQLSTATE=42601"

Por ejemplo:
- Si usas accidentalmente una palabra reservada de forma incorrecta, como "SELECT * FROM table WHERE id = ;" (falta el valor después del =), podrías obtener algo como: "Se encontró un token inesperado ';' después de 'id = '."
- Otro caso: Error tipográfico en palabras clave, por ejemplo, "SELCT * FROM table;" donde "SELCT" no es válido.

#### Causas:
- Errores tipográficos (por ejemplo, palabras clave mal escritas como "SELCT" en lugar de "SELECT").
- Puntuación faltante o mal ubicada (comas, paréntesis, punto y coma).
- Uso incorrecto de identificadores, operadores o cláusulas (por ejemplo, poner una cláusula WHERE antes de FROM).
- Sintaxis no soportada para la versión o dialecto específico de DB2 (por ejemplo, intentar usar extensiones SQL no estándar).

#### Cómo Resolverlo:
1.  **Revisa la sentencia SQL**: Verifica detenidamente si hay errores tipográficos, especialmente en palabras clave, nombres de tabla y operadores. Compara con la documentación de DB2 para verificar la sintaxis correcta.
2.  **Usa herramientas**: Ejecuta la sentencia a través de una interfaz de línea de comandos de DB2 (por ejemplo, DB2 CLP) o un editor SQL con resaltado de sintaxis para detectar problemas rápidamente.
3.  **Soluciones comunes**:
    - Asegúrate de que las palabras clave estén escritas correctamente y se usen en el orden adecuado (por ejemplo, SELECT, FROM, WHERE).
    - Verifica que los paréntesis y las comillas estén balanceados.
    - Si usas SQL dinámico, valida la cadena generada.
4.  **Prueba incrementalmente**: Divide consultas complejas en partes más pequeñas para aislar el error.

Si estás encontrando este error en un contexto específico (por ejemplo, un procedimiento almacenado o código de aplicación), compartir la sentencia SQL exacta y el mensaje de error completo puede ayudar a diagnosticarlo mejor. Para detalles oficiales, consulta el [Centro de Conocimiento de IBM DB2](https://www.ibm.com/support/knowledgecenter/) o los manuales de referencia de SQL.