---
audio: false
generated: true
image: false
lang: es
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast
title: 'Principales noticias de China: Resumen del 2025'
translated: true
type: note
---

### Principales eventos noticiosos en China: Enero a Octubre de 2025

Aquí hay un resumen cronológico de algunas de las noticias y eventos más importantes en China este año, centrándose en política, economía, desastres, relaciones internacionales, deportes y tecnología. Esto se basa en informes clave y líneas de tiempo hasta el 5 de octubre de 2025.

#### Enero
- **Terremotos mortales**: Un terremoto de magnitud 4.5 golpeó Ningxia el 2 de enero, hiriendo a una persona. El 7 de enero, un terremoto más fuerte cerca del Monte Everest mató al menos a 126 personas en el oeste de China, marcando uno de los peores desastres naturales del año.
- **Ejecución por atropello masivo en Zhuhai**: El 20 de enero, las autoridades ejecutaron a un hombre responsable de un ataque vehicular mortal en Zhuhai que mató a docenas a finales de 2024.

#### Febrero
- **Se intensifica la guerra comercial entre EE. UU. y China**: El presidente Trump anunció importantes nuevos aranceles a los productos chinos el 1 de febrero, lo que llevó a una rápida represalia china el 4 de febrero. Esto reavivó las tensiones, con el Servicio Postal de EE. UU. suspendiendo los paquetes desde China y Hong Kong el 5 de febrero, afectando a gigantes del comercio electrónico como Shein y Temu.
- **9os Juegos Asiáticos de Invierno**: Celebrados en Harbin, los juegos inauguraron el 7 de febrero, mostrando la destreza china en deportes de invierno en medio de temperaturas bajo cero.

#### Marzo
- **Colisión de barcos fluviales**: El 1 de marzo, una colisión en un río del sur mató al menos a 11 personas, destacando las preocupaciones de seguridad en las vías navegables interiores.
- **Victoria del Premio Pritzker**: El arquitecto Liu Jiakun se convirtió en el primer ganador chino del prestigioso premio el 4 de marzo, celebrado como un hito para el diseño chino.
- **Accidente de avión militar**: Un avión de combate chino se estrelló el 15 de marzo, pero el piloto se eyectó a salvo, sin reportarse más víctimas.
- **Ejecuciones por espionaje y drogas**: El 20 de marzo, China ejecutó a cuatro canadienses por tráfico de drogas y sentenció a un ex investigador a muerte por espionaje.

#### Abril
- **Descubrimiento de petróleo en el Mar de China Meridional**: CNOOC anunció el descubrimiento de un enorme yacimiento petrolero de 100 millones de toneladas el 31 de marzo (anunciado en abril), impulsando la seguridad energética en medio de tensiones globales.
- **Detenciones por espionaje**: Tres filipinos fueron detenidos en Beijing el 3 de abril por presunto espionaje para la inteligencia filipina, tensionando los lazos con Manila.
- **Incendio en hogar de ancianos**: Un incendio en Chengde mató a 20 personas el 8 de abril, provocando inspecciones de seguridad a nivel nacional.
- **Aumento de aranceles**: Trump elevó los aranceles al 104% el 9 de abril, a lo que China respondió con contrararanceles del 84%, escalando la guerra comercial a nuevas alturas.
- **Ataque con vehículo en escuela**: Cinco personas resultaron heridas en un ataque con vehículo fuera de una escuela en Jinhua el 22 de abril.
- **Incautación en el Mar de China Meridional**: La Guardia Costera China tomó el control de Sand Cay el 27 de abril, una característica disputada de las Islas Spratly reclamada por Filipinas.
- **Incendio en restaurante**: 22 personas murieron en un incendio en Liaoning el 29 de abril.

#### Mayo
- **Accidente de helicóptero**: Un helicóptero turístico se estrelló en Suzhou el 2 de mayo, matando a una persona en el suelo e hiriendo a cuatro.
- **Vuelco de barco e incidentes por conducir ebrio**: El 4 de mayo, 10 personas se ahogaron en inundaciones en Guizhou, y un conductor ebrio mató a seis en Shandong.
- **Campeonato Mundial de Snooker**: Zhao Xintong ganó el título el 5 de mayo, haciendo historia como el primer campeón asiático.
- **Reducción de aranceles entre EE. UU. y China**: El 12 de mayo, ambas naciones acordaron reducir los aranceles drásticamente, aliviando las fricciones comerciales y impulsando los mercados.
- **Atropello en escuela en Beijing**: Cuatro heridos cerca de una escuela el 15 de mayo.
- **Tiroteo en Wuhan**: Un muerto y dos heridos en un incidente en un restaurante el 18 de mayo.
- **Inundación en mina de carbón**: Tres mineros murieron en Gansu el 19 de mayo.
- **Deslizamientos de tierra en Guizhou**: Al menos dos muertos y 19 desaparecidos el 22 de mayo.
- **Competencia de lucha de robots humanoides**: El primer evento mundial de este tipo comenzó en Hangzhou el 25 de mayo, destacando los avances en IA y robótica.
- **Explosión en planta química**: Cinco muertos en Shandong el 27 de mayo.

#### Junio
- **Operación de seguridad nacional en Hong Kong**: El 13 de junio, China y Hong Kong lanzaron su primera redada conjunta antiseparatista, arrestando a varios activistas.
- **Tifón Gaemi**: La tormenta azotó las áreas costeras a partir del 14 de junio, causando inundaciones generalizadas y evacuaciones (los efectos persistieron hasta julio).

#### Julio-Agosto
- **Boom tecnológico impulsado por IA**: El sector de IA de China se disparó, con acciones repuntando después del avance de IA de DeepSeek en enero; a mediados de año, se proyectaba que la industria se triplicaría a 453 mil millones de yuanes.
- **Actualizaciones de Hecho en China 2025**: Nuevos estándares otorgaron a empresas extranjeras igualdad de trato, mientras se monitoreó la capacidad de construcción naval para evitar el exceso de oferta.

#### Septiembre
- **Tifón Ragasa**: La tormenta más fuerte de 2025 golpeó Taiwán y se dirigió hacia China el 23 de septiembre, reventando un lago y causando evacuaciones.
- **Desfile del Día de la Victoria**: El 3 de septiembre, Beijing acogió un enorme desfile militar por el 80 aniversario de la rendición de Japón en la Segunda Guerra Mundial, con nuevo equipamiento y el discurso de Xi Jinping.
- **Reemplazo de diplomático de alto nivel**: El Partido Comunista destituyó a un diplomático de alto nivel el 30 de septiembre en medio de purgas internas.

#### Octubre (hasta el día 5)
- **Día Nacional y advertencia sobre Taiwán**: El 1 de octubre, Xi Jinping emitió una severa advertencia sobre la unificación con Taiwán durante las celebraciones, en medio de un récord de 23 millones de viajes en tren para el feriado.
- **Conclave del Partido Comunista**: A principios de octubre, el partido comenzó a revisar el 15º Plan Quinquenal (2026-2030), centrándose en objetivos de crecimiento de alrededor del 5% del PIB.
- **Secuelas de las Dos Sesiones**: Haciendo eco de las políticas pro-crecimiento de marzo, los déficits fiscales apuntaron al 4% del PIB.

Los temas en curso incluyen una mayor represión bajo Xi (según Human Rights Watch), ansiedades estratégicas sobre Taiwán y cambios económicos hacia la autosuficiencia en IA y manufactura.

Referencias:  
[2025 in China - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/2025_in_China)  
[World Report 2025: China | Human Rights Watch](https://www.hrw.org/world-report/2025/country-chapters/china)  
[China railway trips hit record on first day of national holiday | Reuters](https://www.reuters.com/markets/asia/china-railway-trips-hit-record-first-day-national-holiday-2025-10-02/)  
[A.I. Is Driving a Stock Market Rally in China, Too | NYT](https://www.nytimes.com/2025/10/03/business/china-tech-stocks-artificial-intelligence.html)  
[Xi Gives National Day Warning on Taiwan – Oct. 1, 2025 | YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=koKZmC1_G9Y)  
[China to review five-year plan at October Communist Party conclave | Yahoo](https://www.yahoo.com/news/articles/chinas-communist-party-hold-fourth-063611319.html)  
[What to Watch at China's Two Sessions in 2025 | Asia Society](https://asiasociety.org/policy-institute/what-watch-chinas-two-sessions-2025)  
[2025 China Victory Day Parade - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/2025_China_Victory_Day_Parade)  
[Typhoon bursts Taiwan lake as strongest storm barrels towards China | BBC](https://www.bbc.com/news/world/asia/china)  
[China's Communist Party Replaces Senior Diplomat | WSJ](https://www.wsj.com/world/china?gaa_at=eafs&gaa_n=ASWzDAgP_hwe_XW44RwLlGGRuyreslxjD3N3N9614Bi-kXHhTMXpjNueAXha&gaa_ts=68e19ac6&gaa_sig=UObjU2O1ou6OCDxEQ8EoLS9yLDeLE-5zA8bkiFilzE7BYOqOmGbR7B8kjQEHIdFOvj-v47wQLmsaHaBgzce0jw%253D%253D)  
[Made in China 2025: All stories | SCMP](https://www.scmp.com/topics/made-china-2025-all-stories)