---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: El camino eléctrico de Nissan
translated: true
type: note
---

Nissan ha estado transformando activamente su negocio hacia los vehículos eléctricos (EV) como parte de una estrategia más amplia para mantenerse competitivo en la industria automotriz global y satisfacer las demandas regulatorias y de los consumidores para un transporte más limpio. Aquí hay un desglose de cómo Nissan está realizando esa transformación:

---

### **1. Visión Estratégica: Nissan Ambition 2030**
A finales de 2021, Nissan anunció su visión a largo plazo **Nissan Ambition 2030**, que establece la dirección para su transformación hacia los EV:

- **Objetivos de Electrificación**:  
  Nissan planea lanzar **23 modelos electrificados** (incluyendo 15 totalmente eléctricos) para **2030**.
- **Mix de Ventas**:  
  Se propone alcanzar **50% de ventas electrificadas a nivel global para 2030**, con objetivos regionales ajustados según la demanda local y las regulaciones.
- **Inversión**:  
  Comprometió **2 billones de yenes (~$17,600 millones USD)** durante 5 años para apoyar la electrificación, incluyendo el desarrollo y fabricación de baterías.

---

### **2. Expansión de la Gama de Modelos EV**
- **LEAF**: Uno de los primeros EV para el mercado masivo, lanzado en 2010, y ha vendido más de 500,000 unidades a nivel global.
- **Ariya**: Un nuevo SUV crossover totalmente eléctrico lanzado en 2022, dirigido a un mercado más premium.
- **Modelos Futuros**: Más EV están en desarrollo, incluyendo modelos asequibles para mercados clave como China y Europa.

---

### **3. Innovación en Baterías**
- **Baterías de Estado Sólido**:  
  Nissan está trabajando en la tecnología de **baterías de estado sólido (ASSB)**, con el objetivo de lanzarla para **2028**, lo que promete:
  - Carga más rápida
  - Mayor densidad de energía
  - Menor costo
- Una **planta piloto** para ASSB está en construcción en Yokohama.

---

### **4. Localización y Producción**
- Nissan está localizando la producción de baterías para reducir costos y garantizar la resiliencia de la cadena de suministro:
  - **Japón**: Inversión en plantas e instalaciones de I+D.
  - **Reino Unido**: Colaborando con **Envision AESC** para construir una gigafábrica de baterías cerca de su planta de Sunderland.
  - **EE. UU.**: Expandiendo las capacidades de producción de EV en su planta de **Canton, Mississippi**, con una inversión de **más de $500 millones**.

---

### **5. Software y Servicios**
- Nissan está invirtiendo en **vehículos definidos por software (SDV)**, conectividad y sistemas avanzados de asistencia al conductor (ADAS).
- Las nuevas plataformas integran **actualizaciones over-the-air (OTA)**, navegación inteligente y servicios vehículo-a-red (V2G).
- **Nissan Energy**: Un programa para promover el uso de baterías de segunda vida, el almacenamiento de energía y la integración con sistemas de energía domésticos.

---

### **6. Alianzas y Asociaciones Globales**
Nissan es parte de la **Alianza Renault–Nissan–Mitsubishi**, lo que permite:
- Plataformas EV compartidas (por ejemplo, la plataforma CMF-EV utilizada en el Ariya y el Renault Megane E-Tech)
- Compartir costos de I+D y adquisición de baterías
- Un despliegue más rápido de nuevos EV en los mercados

---

### **7. Personalización Regional**
- **China**: Enfoque en EV de bajo costo adaptados al mercado local.
- **Europa**: Fuerte impulso hacia la electrificación debido a la presión regulatoria; objetivo de 100% de ventas de EV para **2030**.
- **EE. UU.**: Priorizando los segmentos de SUV y camionetas eléctricas, como la próxima pickup eléctrica.

---

### **8. Objetivos de Sostenibilidad**
- Nissan tiene como objetivo ser **carbono neutral en sus operaciones y ciclo de vida** de sus productos para **2050**.
- Trabajando en el uso de materiales más sostenibles y energía renovable en la producción.

---

¿Le gustaría una línea de tiempo, un mapa visual o conocer cómo se compara Nissan con rivales como Toyota o Tesla?