---
audio: false
generated: true
lang: es
layout: post
title: Nvidia
translated: true
type: note
---

NVIDIA está trabajando actualmente en varias áreas tecnológicas principales:

1.  **CUDA**: Sigue siendo una piedra angular del ecosistema de NVIDIA, proporcionando el modelo de programación para la computación GPU en computación científica, IA y análisis de datos.

2.  **Omniverse**: Su plataforma para flujos de trabajo 3D y simulaciones de mundos virtuales, que permite la colaboración entre diferentes aplicaciones 3D.

3.  **IA y Aprendizaje Profundo**:
    - Desarrollo continuo de hardware (como sus GPU H100 y A100)
    - Frameworks de software como NVIDIA AI Enterprise
    - Soluciones de IA específicas por dominio para industrias como la sanitaria, la automotriz y la manufacturera

4.  **Juegos y Gráficos**:
    - Tecnología RTX y capacidades de trazado de rayos
    - DLSS (Deep Learning Super Sampling)
    - Servicio de juegos en la nube GeForce NOW

5.  **Sistemas Automotrices y Autónomos**:
    - Plataforma DRIVE para vehículos autónomos
    - Plataforma Metropolis para ciudades inteligentes e infraestructura

6.  **Computación de Alto Rendimiento**:
    - Plataforma HGX para centros de datos
    - Soluciones para investigación científica y simulación

7.  **Redes**:
    - Tecnologías de redes Mellanox
    - DPU (Unidades de Procesamiento de Datos)

8.  **IA en el Edge y Sistemas Embebidos**:
    - Plataforma Jetson para robótica y aplicaciones edge

Ten en cuenta que mi conocimiento tiene fecha de corte de octubre de 2024, por lo que puede haber iniciativas o desarrollos de productos más recientes desde entonces que desconozco.

---

NVIDIA Corporation es un líder tecnológico global reconocido por sus contribuciones a las unidades de procesamiento de gráficos (GPU), la inteligencia artificial (IA) y la computación de alto rendimiento. Con sede en Santa Clara, California, NVIDIA se ha transformado de una empresa centrada en los gráficos en un gigante que impulsa los avances en IA, juegos, tecnología automotriz y centros de datos. Sus GPU son integrales para industrias que van desde el entretenimiento hasta la investigación científica, y sus innovaciones la han posicionado como una piedra angular de la informática moderna.

### Fundación y Primeros Años (1993–1999)
NVIDIA fue fundada en abril de 1993 por Jensen Huang, Chris Malachowsky y Curtis Priem, tres ingenieros con la visión de revolucionar los gráficos por computadora. Huang, que sigue siendo el CEO de la empresa en 2025, tenía experiencia en diseño de microprocesadores, mientras que Malachowsky y Priem se especializaban en gráficos y diseño de chips. El trío identificó la creciente demanda de gráficos avanzados en la informática personal y los juegos, que entonces estaban dominados por gráficos 2D y capacidades 3D rudimentarias.

El nombre de la empresa, derivado de la palabra latina "invidia" (envidia), reflejaba su ambición de crear tecnología de vanguardia. En 1995, NVIDIA lanzó su primer producto, el NV1, una tarjeta multimedia para PC que integraba gráficos 2D/3D, audio y soporte para gamepad. Si bien el NV1 no fue un éxito comercial debido a su arquitectura propietaria y la competencia de Voodoo de 3Dfx, sentó las bases para el enfoque de NVIDIA en la innovación gráfica.

### Ascenso a la Prominencia: La Era GeForce (1999–2000s)
El gran avance de NVIDIA llegó en 1999 con el lanzamiento de la GeForce 256, comercializada como la primera GPU del mundo. A diferencia de las tarjetas gráficas anteriores, la GeForce 256 descargaba los complejos cálculos de geometría e iluminación de la CPU, introduciendo la transformación e iluminación por hardware (T&L). Esta innovación ofreció un rendimiento sin precedentes para los juegos en 3D y estableció a NVIDIA como líder en la industria gráfica. El éxito de la GeForce 256 ayudó a NVIDIA a superar a competidores como 3Dfx, a la que posteriormente adquirió en 2000.

A lo largo de la década de 2000, NVIDIA expandió su marca GeForce, lanzando sucesivas generaciones de GPU que llevaron los límites de la fidelidad visual. La empresa también introdujo el chipset nForce para placas base y entró en el mercado de gráficos profesionales con la serie Quadro para estaciones de trabajo. En 2006, NVIDIA lanzó CUDA (Compute Unified Device Architecture), una plataforma de computación paralela que permitía a las GPU realizar tareas de computación de propósito general más allá del renderizado de gráficos. CUDA marcó un cambio pivotal, permitiendo que las GPU de NVIDIA abordaran simulaciones científicas, modelado financiero y, eventualmente, IA.

### Transición a la IA y los Centros de Datos (2010s)
La década de 2010 vio a NVIDIA pivotar hacia la IA y la computación de alto rendimiento, impulsada por el auge del aprendizaje profundo. Los investigadores descubrieron que las GPU de NVIDIA, con sus capacidades de procesamiento paralelo, eran ideales para entrenar redes neuronales. Esto condujo a un crecimiento explosivo en el negocio de centros de datos de NVIDIA, con sus GPU impulsando cargas de trabajo de IA para empresas como Google, Microsoft y Amazon.

En 2014, NVIDIA introdujo la serie Tegra de procesadores system-on-chip (SoC) para dispositivos móviles y aplicaciones automotrices. La plataforma DRIVE, lanzada casi al mismo tiempo, posicionó a NVIDIA como un actor clave en los vehículos autónomos, proporcionando soluciones impulsadas por IA para coches autoconducidos. Las asociaciones con fabricantes de automóviles como Tesla, Volkswagen y Mercedes-Benz solidificaron la presencia de NVIDIA en el sector automotriz.

La empresa también continuó dominando el mercado de los juegos con su serie GeForce RTX, introducida en 2018, que llevó el trazado de rayos en tiempo real y los gráficos mejorados por IA (a través de DLSS, o Deep Learning Super Sampling) a los consumidores. Mientras tanto, el segmento de visualización profesional de NVIDIA creció con las GPU Quadro y A100, utilizadas en campos como la arquitectura, la producción cinematográfica y la investigación científica.

### Adquisiciones y Expansión (2020s)
La ambición de NVIDIA por moldear el futuro de la computación condujo a adquisiciones significativas. En 2020, anunció un acuerdo de 40.000 millones de dólares para adquirir Arm Holdings, un líder en arquitectura de CPU, a SoftBank. La adquisición, destinada a reforzar las capacidades de IA e IoT de NVIDIA, enfrentó un escrutinio regulatorio y finalmente se canceló en 2022. A pesar del revés, NVIDIA continuó invirtiendo fuertemente en infraestructura de IA.

En 2022, NVIDIA lanzó la GPU H100, basada en su arquitectura Hopper, diseñada específicamente para IA y cargas de trabajo a gran escala en centros de datos. La H100 se convirtió en una piedra angular para el entrenamiento de modelos de IA como los que impulsan ChatGPT, generando una demanda sin precedentes para las soluciones de centros de datos de NVIDIA. Para 2023, la capitalización de mercado de NVIDIA superó el billón de dólares, reflejando su dominio en el boom de la IA.

NVIDIA también expandió su ecosistema de software con plataformas como Omniverse, un entorno de diseño 3D colaborativo, y sistemas DGX para IA empresarial. Su Grace CPU Superchip, introducido en 2022, marcó la entrada de NVIDIA en el diseño de CPU de alto rendimiento, compitiendo con Intel y AMD.

### Posición Actual e Impacto (2025)
A mayo de 2025, NVIDIA es un titán de la tecnología, con una capitalización de mercado que fluctúa alrededor de los 2-3 billones de dólares. Sus segmentos de negocio incluyen:
-   **Juegos**: Las GPU GeForce impulsan millones de PC y consolas de juegos (por ejemplo, Nintendo Switch a través de Tegra).
-   **Centro de Datos**: GPU como la H100 y la próxima arquitectura Blackwell dominan el entrenamiento e inferencia de IA.
-   **Automotriz**: Las plataformas DRIVE permiten la conducción autónoma y la IA en el vehículo.
-   **Visualización Profesional**: Las GPU Quadro y de la serie A apoyan industrias como el cine, la ingeniería y la sanidad.
-   **Computación perimetral e IoT**: Las plataformas Jetson atienden a la robótica y la IA embebida.

La influencia de NVIDIA se extiende más allá del hardware. Su ecosistema de software, que incluye CUDA, cuDNN y TensorRT, es crítico para el desarrollo de IA. La conferencia anual GTC (GPU Technology Conference) de la empresa muestra sus últimas innovaciones y se ha convertido en un evento importante para las comunidades de IA y tecnología.

### Desafíos y Controversias
El rápido crecimiento de NVIDIA no ha estado exento de desafíos. Su dominio en el hardware de IA ha generado preocupaciones sobre la concentración del mercado, lo que ha provocado un escrutinio regulatorio. Las restricciones de la cadena de suministro, particularmente durante la escasez de chips de 2020-2022, destacaron las vulnerabilidades en la producción global de semiconductores. Además, NVIDIA ha enfrentado críticas por los altos precios de sus GPU y la disponibilidad limitada, especialmente durante los auges de la minería de criptomonedas que tensionaron el suministro de GPU para juegos.

### Legado y Futuro
El viaje de NVIDIA desde un fabricante de tarjetas gráficas hasta un gigante de la IA y la computación es- Las GPU de NVIDIA han remodelado los juegos, la IA y la conducción autónoma, y sus plataformas de software han empoderado a desarrolladores e investigadores en todo el mundo. Bajo el liderazgo de Jensen Huang, NVIDIA continúa llevando los límites de la tecnología, con un enfoque en la IA, la computación cuántica y el metaverso. A medida que las industrias dependen cada vez más de la IA y la computación en tiempo real, es probable que las innovaciones de NVIDIA sigan a la vanguardia, impulsando la próxima ola de transformación tecnológica.

Esta descripción general integral refleja la evolución, el impacto y el papel continuo de NVIDIA en la configuración del futuro de la tecnología, basándose en su historia y trayectoria actual a mayo de 2025.