---
audio: false
lang: ja
layout: post
title: スマートフォン工場見学
translated: true
---

この投稿は、最初は中国語で書かれ、Qzoneで公開されました。

---

序論:

2011年7月11日～12日に、広州創奇通信設備有限公司で社会実践に参加しました。このログはその経験を記録するために書きました。私のグループの各メンバーに感謝します。彼らは活動をさらに興味深く、充実させ、孤独を感じさせませんでした。彼らは：湘、健、清、雲、茹、軍、楽、華、達、会、文、能です。また、創奇の田マネージャー、副社長、総経理、そして仕事をしながら私とおしゃべりした3人の男性にも感謝します。

本文:

バスを降りた途端、対称的な青いビルが目に入りました。青いガラスに陽光がキラキラと反射していました。周りを見渡すと、花や木々、そしてヤマナラシやマンゴーの並木が見えました。工場の内部には、操作機械と作業員が並んでいました。ここの人々は環境と同じように感じられました。青い作業服を着た作業員たちは、電話の生産ラインの最前線で一生懸命働いていました。リーダーたちは非常に親切で、私たちがここに実習に来ることを歓迎してくれました。

生産工場に入り、作業員として生産ラインに加わると、いくつかの課題に直面しました。近代産業は、分業の概念を体現する大量生産やアセンブリライン作業に依存しています。一部の従業員は表面マウントに、他の従業員はアセンブリに責任を持っています。アセンブリプロセス内でもさらに分業があり、一部の従業員は一部品を組み立て、他の従業員は別の部分を組み立てます。これにより生産効率が向上します。私は包装部門に配属されました。最初、包装は非常に面白く、どのようにして早く包装できるかを研究しました。継続的な改善と馴染みにより、目を閉じて製品を包装できるようになりました。リーダーたちは、工場がそんな「盲目の」敏捷な人を雇ったことに困惑しているかもしれません。このことを考えると、私は笑顔になり、心はさらにさまよい続けました。しばらくすると、目を見開いてみると、アセンブリラインの箱の密度が元の密度に比べてすっかり減少していたのです。中国の沿海都市の人口にこのような密度の変化が起こったら、それは非常に満足のいくものでしょう。しかし、これはアセンブリラインで起こったことであり、チームの効率に影響を与えました。このようにして生産は、密度の変化に影響を受けます。つまり、このような生産は密接な協力と分業に依存しています。チームの効率は最も遅いプロセスによって決定されます。したがって、効率を最大化するためには、各従業員が集中し、生産性を最大化する必要があります。その後、各プロセスに必要な従業員の数を調整することで、各プロセスの効率をバランスに保つことができます。これを理解した後、私は挑戦に立ち向かい、生産に集中し、仲間と協力しながら効率的に働きました。

創奇の副社長との会話中、いくつかの言葉が特に響きました。その時、私たちは工場で朝一杯働いており、皆さんが機械的な仕事に疲れていたのです。私が副社長にキャリアについて尋ねると、彼は工場で8年間働いていたという話をしました。驚きのあまり、私は計画していた昼寝を忘れてしまいました。これは、成功したすべての人には辛抱強い働きが根底にあるという古い言葉を確認しました。私たちが機械的な仕事に文句を言っている間に、ある人はその仕事を改善する方法について考えているのです。私たちが仕事が退屈だと文句を言っている間に、ある人はその仕事に対する考え方を変え、その仕事に喜びを見つけるのです。私たちがすべてに文句を言っている間に、ある人は効率を高め、優れた仕事をし、上司の賛辞を勝ち取る方法について考えているのです。彼らは日々一生懸命働き、現実的で進歩的なグループです。彼らは理想を持ち、それを達成するために全てを捧げるつもりです。

この実習により、私は多くの改善点があることを実感しました。例えば、私の仕事や勉強に対する態度はもっと現実的でなければなりません。私は現在の状況に文句を言うべきではなく、退屈なものを面白くし、学びと仕事の意味を理解するべきです。また、コミュニケーションの点では、他人を説得する方法、私のお願いを受け入れるようにする方法、明確で簡潔に物事を説明する方法を学ぶ必要があります。誤解を避け、効率を向上させるためです。これらの成果を私自身の生活に活かせることを願っています。実践的な活動は、あなたの生活を真に改善し、あなたの能力を高めるときにのみ意味があり価値があります。