---
audio: false
lang: ja
layout: post
title: ハイキング
translated: true
---

この投稿は、Qzoneで中国語で公開されたものです。

---

70マイルのハイキングは、最初の一歩から始まります。そのため、私たちは出発し、すぐに足が疲れました。休憩所に到着しましたが、座る前にまた出発しました、足が痛んでいました。昼食と歌の後、喉が渇きました。足を引きずり、棘が刺さり、足の裏の皮膚が消えたように感じ、地面を直接感じました。少しずつ、玉石岩に近づき、ついにゴールに到着しました。

70マイルのハイキングは私たちに何をもたらすのでしょうか？ 将来のある時点で、少し誇張して言えるかもしれません。「あの頃、70マイル、それは35,000メートル、私は楽に歩きました。」誰が他の人も貧しい山の地区から来たことを知っていたでしょうか？ 彼は「私は2週間に一度80里歩きます。」その時、私たちは恥ずかしい気持ちになります。しかし、少なくとも一つのことを証明できます：私たちは70マイルハイキングができる。ハイキングの前に心の中でそう思っていたが、ハイキング後は違う。ハイキング後の自慢をして、ハイキング中の辛い思い出が思い浮かびます。

同じように、70マイルのハイキングは私たちに非常に貴重な経験をもたらしました。この経験は他の人々には取るに足りないものかもしれませんが、私たちは本当に自分のことを誇りに思います。ハイキング後の「私たち」はハイキング前の「私たち」よりも強いと感じます。俳優の楊幂が「他の人はいいことや権力はあなたに与えられるかもしれませんが、その経験を与えることはできません。」といいます。私はこのハイキングが私たちの経験を豊かにしました。ハイキング中、私のパートナーと私は足が痺れて取り残されました。私たちは追いつくかどうかを話し合い、後で追いつくために追いかけるためのエネルギーを使いました。なぜなら、追いつくかどうかは別として、少なくとも試してみたからです。この言葉は、片想いの人々にも励みを与えることができるでしょう。

しかし、ハイキングによる変化を過大評価してはなりません。過去数年間の歴史を見ると、二年生のハイキング前後の学業成績にはあまり差はないと思います。例えば、ハイキングの一ヶ月前に広州市統一試験があり、ハイキングの二ヶ月後にまた行われました。両方の学校の順位はほとんど同じはずです。個々の人については、ハイキング前後の成績の変化を見比べるのが簡単です：ただ、ハイキング前後の学年試験の順位を比較します。実際には比較する必要はありません。自分にハイキングがもたらすものを聞き、通常努力していますか。そうすれば、向上するかどうかを知ることができます。私の場合、もしかしたら一ヶ月後に、ただハイキングに行ったことを思い出すだけかもしれません。そのため、私は私の観察、発見、感情、思考を書き留めることを望みます。

まず、人生のハイキングは70マイルのハイキングよりも遥かに難しいです。私たちのハイキングには良いルートがあり、前の学生を追跡するだけで万事解決です。しかし、人生の道では、自分自身の道を見つけるためにしつこく探さなければなりません。このハイキングには、他人の手で道の状態が慎重に選ばれていましたが、人生の道では時間とエネルギーを投資して徹底的に調査研究しなければなりません。このハイキングには、道中の仲間がいました。前のあなたが落ちていないのを見ることが、「私は落ちない」という最高の励みとなります。もちろん、大多数の学生は落ちることを考えたことすらなかったかもしれません。しかし、人生の旅では、他人が立っているか寝ているかを見ることは少ないでしょう。私たちは、人生のハイウェイで一人で戦って努力するしかありません。この35,000メートルには、ハーブティーと本物の英雄が同行していました。しかし、人生の長い行進では、私たちに「誰もが気軽に成功することはできない」と歌うものが誰いるでしょうか？ 自分自身を頼るしかありません、自分自身の心を頼るしかありません。このハイキングには終わりがあり、辛い終わりがあります。しかし、人生の道では、むしろ「人生は終わらないし、戦いは終わらない」がもっとあります。もちろん、人生には終わりがありますが、その終わりには「死因不明」という文字が刻まれた墓石があります。

第二に、人生には無力感がありますが、楽しい旅になることもあります。ハイキング中は、その瞬間を大切にする方法を使って楽しむことができます。終わりが分からないから、今を楽しむことができます。周囲の景色を楽しみ、最も普通の場所でも美しいものを見つけようとしましょう。パートナーと話し、私たちの馴染みの生活から話題を引き出しましょう。さらに良いのは、必須の三つの生物学期中試験で学んだことを話すことです。忘れた場合は、授業中に注意していなかったことを笑い、そして追加することができます。非常に疲れて痛い時は、100メートル先に目標を設定し、「そこで勝ちます」と言い聞かせることができます。到着したら、次の100メートルを目標にします。実際には、前の段落の荒唐無稽さが人生について何かを反映しています：人生を愛し、人生を観察し、友人と一緒に歩き、現実的で達成可能な目標に向かって努力する。

最後に、このハイキングを始点として、私たちが待っている墓石の4文字を「偉大な成就」に変えることを望みます。