---
audio: false
lang: ja
layout: post
title: EclipseをEmacsに変える
translated: true
---

エマックス（Emacs）を半年間使って、流暢にコーディングするために、マウスをクリックして操作するか、矢印キーを押すのが非常に不便に感じられます。友人たちにAlt+PとAlt+Nのショートカットを設定してXMLファイルとグラフィカルレイアウト間を迅速に切り替えるようにしたことを話すと、「そうか」という反応だけで、マウスで切り替えるのも良いと言います。
しかし、私にとってそれは悪夢です。それは十分に速くないのです！エマックスのユーザーなら理解できます...

この記事では、手が標準的な位置に留まり、最大限の効率でコードを書くための、シンプルなテクニックを使って、高速な「編集」環境を構築する方法を説明します！

最も重要なことは、Emacs+プラグインをインストールすることです。詳細は「Emacs+: Emacs Experience in Eclipse」をご覧ください。

コードアシスタントを効果的に使うためには、任意の文字でトリガーされ、スペースや=を押したときに自動的な補完が行われないように設定する必要があります。私はCSDNからこのjarファイルをダウンロードすることをお勧めします。これで、そして簡単なGoogle検索を行うだけで、パッケージをインポートするのは一瞬です。

次に、いくつかのショートカットをカスタマイズします:

1) Alt+Pを「前のサブタブ」に、Alt+Nを「次のサブタブ」にバインディングします。

サブタブは、エディタの下のタブバーです。例えば、XMLファイルを編集するときの「グラフィカルレイアウト」と「XML」のタブです。これで、レイアウトを瞬時に確認できます。

2) Ctrl+C, Ctrl+Cを「実行」にバインディングします。

これはsbclの設定からコピーしました。デフォルトはCtrl+F11で、頻繁に使用されるショートカットとしては遠くて、エマックスユーザーにとって非常に不快です！私は何日かの間Ctrl+F11を押していましたが、変更しました。

3) Ctrl+X, Ctrl+Oを「次のビュー」に（ウィンドウ内で、およびテキストエディット中に）バインディングします。

これにより、Javaコードを書いているときに、エディタからコンソールに瞬時にジャンプできます。

4) Ctrl+X, Oを「次のエディタ」に（ウィンドウ内で、およびテキストエディット中に）バインディングします。

これにより、Javaファイル間を迅速に切り替えることができます。

5) Ctrl+Qを「クイックフィックス」にバインディングします。

これによって、カーソルを`xx`に置いて@string/xxを入力し、Ctrl+Qを押してEnterを押すと、カーソルが`<string name="xx">TODO</string>`内の`TODO`に移動します。

6) Ctrl+Shift+Wを「閉じる」（ウィンドウ内で）にバインディングし、元のバインディング（全て閉じる）を削除します。
元の閉じるショートカットはCtrl+Wで、ブラウザやチャットボックス、ファイルエクスプローラと同じ習慣に合っていますが、Emacsの切り取りコマンドと競合します。実際、Ctrl+Shift+Wを2秒間押すことで、多くのファイルを閉じることができます。したがって、Ctrl+Shift+Wを「全て閉じる」から「閉じる」に変更しても、何も失われません。

ただ一つの問題があります：Emacs+をインストールしたら、コードを編集してコードアシスタントが表示されたとき、上下矢印キーを押すと、コードアシスタントの候補リストの項目を選択せず、編集中のコードを上下に移動します。デフォルトではF2でアクティブ化されています。コードアシスタントをアクティブ化すると、コードアシスタントにフォーカスが移り、上下矢印キーを使って項目を選択できるようになりますが、Ctrl+PとCtrl+Nを使うことができると素晴らしいでしょう！コーディングを雷速で行えます！しかし、エマックスプラグインをインストールすると、Eclipseがよりエマックスらしくなりますが、この機能が失われます。クリーンなEclipseで、エマックス（エマックス+スキームではない）のキーボードレイアウトを選択すると、コードアシスタントが表示されたときに、Ctrl+NとCtrl+Pを使って補完項目を選択できます。Stack Overflowでこの質問があったのですが、回答はまだありません。

Ctrl+PとCtrl+Nを使って補完項目を選択できるようになると、それは本当に素晴らしいでしょう！