---
audio: false
lang: ja
layout: post
title: プロキシサーバーのセットアップ
translated: true
---

* サーバーをセットアップするには、Outline Managerを使用します: [https://getoutline.org](https://getoutline.org)。

* 推奨されるホスティングプロバイダーには、DigitalOcean、Google Cloud、Amazon Lightsail、Azure、Vultr、Linodeなどがあります。シンガポールや東京のリージョンを優先してください。香港リージョンは避けてください。なぜなら、ChatGPTやClaudeなどのツールが禁止されているからです。

* ChatGPTやClaudeが香港で禁止されていることを気にしないのであれば、香港はまだ有効な選択肢です。Deepseek、Mistral、Grok、Gemini APIなどのツールを香港サーバーで使用できます。逆の考え方をしてください。他の人は香港サーバーを避けるため、混雑が少ないかもしれません。

* サーバーの場所と距離を考慮してください。広州にいる人にとって、香港はプロキシサーバーをホストするのに良い選択肢です。ネットワーク速度を測定するためにSpeedtestを使用してください。

* Shadowsocks、VMess、Trojanなどのプロトコルは簡単に禁止される可能性があります。

* サーバーの高速移行にはLinodeを使用してください。

* サーバーを毎日自動的に更新するスクリプトが必要になるかもしれません。

* プロキシサーバーがGFWによって禁止されたり、他の問題が発生した場合、中国電信マカオのSIMカードを使用して、ラップトップと携帯データを共有できます。これにより、新しいサーバーをセットアップできます。

* Google Cloud Platformのようなクラウドサービスでは、新しいサーバーを設定するために既存のプロキシサーバーが必要です。しかし、DigitalOceanやVultrのようなプロバイダーは、プロキシサーバーを必要とせずに直接設定できます。

* [Auto SS Config](https://github.com/lzwjava/auto-ss-config)を使用して、ShadowsocksやClashのサブスクリプションURLを生成およびアップロードします。

* Digital Oceanのスナップショット機能を使用してください。サーバーのIPが禁止された場合、サーバーのスナップショットから新しいドロップレットを作成し、再度`install.sh`を実行します。

* Digital Oceanの予約済みIP機能を使用してください。サーバーのIPが禁止された場合、新しい予約済みIPを割り当てます。

* 私たちはOutline Managerを使用して独自のサーバーをセットアップします。なぜなら、高速で、サーバーを自分たちで楽しむことができるからです。VPNプロバイダーのノードはしばしば信頼性が低いです。私たちのサーバーも問題が発生するかもしれませんが、状況について非常に詳細な知識を持っています。また、異なるクラウドプロバイダーを選択することもできます。さらに、中国電信や中国モバイルを使用しているか、自宅のWi-Fiや携帯データを使用しているかを知っています。

* ルーターにOpenWrtをインストールしてプロキシを設定するのはおそらく役に立ちません。主な問題は、GFWが簡単にプロキシサーバーのIPアドレスを禁止できることです。Clashのようなサブスクリプション方式を使用して、ルーターの設定を簡単に変更する方が良いです。