---
audio: false
generated: false
lang: ja
layout: post
title: 生活のポイント
top: 10
translated: true
---

* 早期に世界を探求し、異なる国や人々を訪れて会話しよう。

* 特に非フィクションの書籍を多く読もう。

* 何かをしているときに常に、その方法を改善できるか考えよう。

* 天才のように考える。特に権威を疑問視しよう。

* 人々を平等に扱う。優しくして、彼らがあなたと同じように成績や給与で優れていない場合でも、あなたを欺く、詐る、お金を盗むわけではない。

* 政府の背後にいる強力な人々には注意せよ。彼らは背後からあなたを傷つけるかもしれない。

* 何かが起こったとき、通常は誰かがそれを起こしたいと考えよう。偶然によるものや意図的なものについて深く考えよう。

* 良いか悪いかを考え、そして何がどのように創出されたり発展したかを考えよう。

* この世界で最高の方法で生きるための方法を考えよう。

* 無料のものを多く手に入れよう。無料のアプリ、書籍、情報など。空気、太陽、風景、水を楽しもう。

* 規則について深く考えよう。その根本的な意図を理解しよう。自分にとって規則が改善できるか、より詳細にするべきかを考えよう。時には規則を守る必要があるかもしれないが、それがあなたの思考を限定するのを許さないでください。

* すべてを学習体験として扱う。良いならよい。悪いなら次回は避けよう。

* 真理を追求しよう。しかし科学には注意が必要です。全ての科学が本当に真実であるわけではありません。

* 安全にされよう。健康は一番重要です。私たちの体は本当に驚異的です。

* できるだけ自然なものや新鮮なものを食べよう。スナックの代わりに果物を食べよう。現代社会は過多に食品を発明しています。自然のものや処理が少ないものを好むようにしよう。長く生きてもっと多くを探検しよう。

* 奇蹟を追求しような。生活そのものが奇蹟です。

* 認知や名誉のために生きる必要はありません。生まれたときには認知は必要ありません。安全が必要です。親があなたの行動に対して不満を持つと、あなたを懲りることになります。そこで一段として認知を得るために安全を得る必要があるようになります。しかし、その二つは異なるものです。

* 誰かを傷つけることなく何でもしても良いです。

* まず真実を知ることが大切です。そうすれば、後で変更する必要がなくなります。

* 今は英語が世界言語です。英語が上手になり、ネイティブで使うようにしよう。

* 誰かを変える必要はありません。あなたが発見したり作ったりしたものが人々に欲しいものであれば、彼らはきたことです。

* 絶望しないでください。世界の大部分はあなたを手助けしています。彼らは低コストで商品を作ったりサービスを提供しています。

* お金については、最も裕過ぎる人々や賢い人々がどのようにするか考えよう。

* 通常、誰かを何にもしても強制することはできません。また、誰かに強制されることもありません。

* 本当の発情に追いかけよう。自分が好きでないことを長期間強いられるわけにはいきません。

* 何かが期待通りに動いていないことに悲しんでいる。その事実を受け入れるか、その事実に適応するために視点を変えるか、それを学びましょう。

* あなたの福祉は、あなた自身、あなたの家族、あなたの会社、あなたの国に依存します。それらを世界中で賢く比較して考えましょう。すべてが良ければ、良い人生を送ることができます。

* ほとんどすべては変わることができます。あなたの国籍について考えてください。あなたが出生した場所について考えてください。すべての限界を取り除き、世界で最高の人生を送るために考えてください。その大きなギャップを気づき、それを埋めるために働きましょう。

* 人間は学ぶことに生まれました。すべての知識が正しく教えられるか、それを探求して反省することが多い場合、それを得ることで幸せになります。

* 何かを考える際に、陰王またはダニエル・P・フリードマンが言うことをよく考えましょう。彼らは世界で最も賢くて優しい人々の可能性があります。

* 自由が増える世界に向かっています。知識や技術が進化することで、世界はより良くなります。

* 科学、技術、工学、数学（STEM）に集中して学びましょう。これらの分野は一般に再現可能で確認可能な事実に基づいていますが、その他の知識領域とは異なります。最初に正しい情報を学ぶことを優先し、後で理解や習慣を変更する必要がなくするためにしましょう。

* AI/STEMを学ぶことは、追加の自然言語を学ぶよりも優れた方法です。これらは、世界を理解し、それと相互作用するためのより重要な方法です。

* あなたの給与に対するあなたの視点がその金額よりも重要です。他人と比較すると、それは十分ではないかもしれません。また、あなたの給与をどのように使うかも重要です。日常必要品を低コストで購入すると、十分であるかもしれません。例えば、食事や携帯電話を購入するのは正当化されるかもしれませんが、家を購入するのはそのようには感じられないかもしれません。

* 多くの商品やサービスを試しましょう。多くのオプション、サイズ、ブランド、バリエーションを試しましょう。彼らはそれらを製造したり提供したりするために努力しています。無料や安価で非常に価値のあるものがたくさんあります。