---
audio: false
generated: false
lang: ja
layout: post
title: プログラミング
translated: true
---

* 競プロをすることは、あなたをモチベーションにさえすればいいです。

* プログラミングは書くことのようにして、プログラミングは創造的な活動です。

* 自分のプロジェクトをしてください。技術ブログを書く。10年間のブログを維持するように、数年間維持するためにプロジェクトのためにプログラムします。

* 通常、現在の技術のトレンドを追求する必要はありません。多くのトレンドは数年後に消えます。

* 好奇心を追求して、自分自身のためにプログラムをしてください。

* 自分のためにプログラムを作ることを試みてください。これらは仕事の割り当てではありません。

* プログラミングしている時によく不機嫌になるなら、あなたは間違った方法でやっているのです。

* iOS、Android、バックエンド、フロントエンド、AIはすべて良いです。これらのいずれかを使って小さなプロジェクトを作成するか、数ヶ月間学ぶことができます。

* デバッグは疑い深いことです。あなたのコードのすべての行を信じないでください、もっと良い方法を考えることができます。

* プログラミングでは、文字やログの行も重要です。それらはあなたに何かを教えてくれます。

* プログラミングを使って他の人が使う製品を作ります。ユーザーがいることは興味深いです。

* 像牙を追求する必要はありません。数百人のユーザーがあなたの製品を本当に愛することが、数千人のユーザーがただ優しくあなたの製品を好きになるよりも良いです。

* プログラミングを始めた理由を覚えていて、決して忘れないでください。

* プログラミングで得た知識を人生のあらゆる側面に応用します。それらは同じです。バッチや一つずつやる。仕事を分割する方法。すべてのアプリの下のテクノロジー。ネットワークリクエストの細部。

* 抽象化と論理的思考。細部に注意を払う考え方。すべての解決策について考える。

* 真実は真理です。通常、コンピュータは間違いません。電気回路も間違いません。コンパイラも間違いません。バグがあると感じないでください。

* 優雅でシンプルな解決策を追求してください。シンプルさは究極の洗練です。何を残すか、何を取り除くかを考えるために、非常に考えなければなりません。

* プログラミング言語については、仕事を片付ける言語であれば大丈夫です。私は個人的にJavaとPythonをお勧めします。

* [https://www.yinwang.org](https://www.yinwang.org)のYin Wangをフォローしてください。彼はプログラミングの天才の一人ですが、天才は存在しないと言います。

* プログラミングの知識と原則は、言語学習、ハードウェア修理、生活の知恵、科学研究に簡単に応用できます。

* ほとんどのプログラミングタスクには、高校レベルの数学以外の派手な数学は必要ありません。

* 年数後に古いコードを振り返ったり、長期間コードプロジェクトを保持したりすると、非常に多くを学びます。

* プログラミングへの情熱を失ったら、しばらく他のことをやってください。

* テストのタイミングは重要です。自然にそれを行います。自分のプロジェクトにテストを書く必要はほとんどありません。テストを書かないようにし、単体テストを書き、統合テストを書き、APIテストを書き、そのように比較してください。

* AIコードエディタを試してください。頻繁にChatGPTや他のチャットボットを使ってください。AIツールは今使いやすくなっています。創造的な部分や重要な部分に集中できるようになります。

* デバッグしている際に、最新バージョンのライブラリを使用しているか確認してください。ライブラリが未維持である場合、アクティブに維持されているクローンまたはフォークを探してください。

* ネットワーク速度やプログラムの実行時間を改善する場合、必ず定量的な指標が必要です。そうでなければ、微小な改善や劣化があったかどうかを正確にはわかりません。

* 個人プロジェクトのためには、テストコードを書かなくても構いませんが、大量のコードを変更した後にはローカルでテストすることが良いでしょう。影響を受けたコード、クラウドパイプラインでどれくらいの時間かかるか、どれくらいの頻度でエラーが発生するかを考え、それに応じてテストコードを書いてください。ユーザーエクスペリエンスを悪化させない方法で簡単にテストできる方法を使ってください。

* 単純で優雅なコードを書いてください。重複を最小限にしてくださいが、時には重複がより簡単な解決策を指します。特別な場合を最小限にしてください。テストが簡単になるようにしてください。共有する関数やプロセスを使用するようにリファクタリングしてください。再帰やループを使用して、パターンを見つけてください。

* エラーを適切に処理してください。根本原因を考え、責任を考え、それを変更できるか、外部のエラーかどうかを考えます。救済方法、影響範囲、どこで処理すべきか、エラーを分類するか、どれくらいの頻度で発生するか、最悪のシナリオについて考えます。

* replaceを使用するか、startWithに続けてsliceを使用するかの違いは、前者は文字列の位置を無視することです。同じ考え方をプログラミングのすべての細部に適用してください。

* 1つの項目の可能な値を最小限にしてください。1つの場合に1つの値を使用します。falseが既に存在する場合はnullを使用しないでください。翻訳されたtrueまたはfalseフラグがある場合、翻訳されたフラグがないとfalseとみなすことはありません。

* GitHubまたはSourcetreeを頻繁に使って変更されたコードブロックをレビューしてください。コードの読みやすさに便利です。

* プログラミングでは、たいていのことは簡単ではありません。すべての文字、リスト項目の順序、すべての文字列、すべての数、すべての変数名が重要です。すべての実行順序とすべてのログが重要です。

* 最も興味をそそられることをしてください。メインストリームに従う必要はありません。