---
audio: true
lang: ja
layout: post
title: Xの投稿
translated: true
---

Xは逆順に投稿されます。これはバックアップまたは下書きです。

---

Mistral Small 2501（API）を私のMMLUベンチマークテストに追加しました。これは、大学のコンピュータサイエンス科目で66.0%の正確性を達成しましたが、これはMistral Large Latest（73.00%）よりも低いです。どちらも、DeepSeek v3（78.00%）やDeepSeek R1（87.14%）よりも低いです。チェーン・オブ・サウンド機能を持たないモデルは、その機能を持つモデルを超えるのが難しいです。下のブログを参照してください。

---

人々は成功したい、良い成績を取りたい、または適切な金額を稼ぎたいです。しかし、人生は実際には暗号通貨市場や株式市場のようになります。市場はあなたが望むものではありません。

---

GmailはAIで大幅に改善される可能性があります。例えば、私がEPUBファイルをKindleへの送信サービスに送信し、変換エラーが報告された場合、このユーザーが起動したアクションは私にとって高優先度のトリガーである必要があります。これらのフィルターは、ユーザーの行動、開封、インタラクション、アクティブなトリガーから学ぶ必要があります。情報は消費されるためにあるのです。RAGまたはLLM駆動型のメールアプリは人気になるでしょう。

---

以前の投稿で、「Kindleへの文書の送信後、送信された文書に問題があると報告されることがあります。その問題の一つは、文書にタイトルがないことで、それを修正するには--metadataパラメータを渡す必要があると書きました。しかし、その条件は実際には「時々」ではありません。いつでも、文書にタイトルがなければ、現在のKindleへの送信サービスはこのエラーを報告します。このバグが時間と関連している場合、または時間に非常に関連している場合に「時々」を使用できます。

---

iOSには、日没から日の出までとカスタムスケジュールの2つのオプションがあります。しかし、もし私が寝室のカーテンを閉めたらどうでしょうか？私にとっては、一日は夜です。iPhoneは環境を判断して画面の明るさを設定できます。光と暗のモードの表示を切り替えるための類似のオプションを追加すると良いでしょう。

---

過去1年間、私のブログは13,500人のユーザーと50,800のページビューを記録しました。しかし、私はこれらの数字を疑っています。2024年12月からFirefox Focusを使用し、ちょうど2週間前にそのトラッキング保護を無効にしました。2024年12月のデータを除外すると、ブログは1年間で9,580人のユーザーと25,000のページビューを引き寄せました。自分に嘘をつかないでください！

---

私の最近のブログ記事のいくつか。最近的一些博客文章。

---

私のブログには最近多くの更新がありました。訪れてください！主要な変更点は、7つの言語の導入です：繁体中文、フランス語、ドイツ語、スペイン語、日本語、アラビア語およびヒンディー語。これはDeepSeek APIによって強力にサポートされています。

---

今日、近くの印刷店は春節が近づいているため閉店しています。私はアパートの複合機のBaibu印刷機を使用しましたが、文字が連続していないため印刷品質が悪くなりました。私は再びKindle Scribeを読むようになりました。pandocを使用してMarkdownファイルをEPUBに変換しました。コマンドラインツールのkindlegenはkindlepreviewerに置き換えられ、現在のバージョンは3.90.0です。Kindleへのメール送信後、送信された文書に問題があると報告されることがあります。その問題の一つは、文書にタイトルがないことで、それを修正するには--metadataパラメータを渡す必要があると書きました。しかし、その条件は実際には「時々」ではありません。

---

Pika、https://apps.apple.com/us/app/pika-ai-video/id6680155400

---

なんて冒険だった。
ついに完売。
$612の利益、感謝する @realDonalodTrump

---

同時処理をテスト。

---

```
李智維 | ソフトウェアエンジニア (フルスタックAI) | 読書 (320冊以上) | Java Spring MySQL Redis JavaScript iOS Android Vue | Azure AWS GCP Alibaba Cloud | PyTorch CUDA
```