---
audio: false
lang: ja
layout: post
title: 取引
translated: true
---

- 中国で仮想通貨を購入する際は、P2P取引専用の銀行口座を使用しましょう。取引履歴が短いため、動画撮影やスクリーンショットを容易にし、業者が取引履歴を確認しやすくなります。

- WeChat PayやAlipayよりも銀行振込を優先しましょう。規制が緩いためです。ある銀行口座で業者への送金がうまくいかない場合は、別の口座を使用しましょう。

- ネットワークのネイティブコインを保有することが好ましいです。例えば、SolanaネットワークではSOL、EthereumネットワークではETHなどです。これらのネイティブコインは、通常、取引手数料の支払いに使用され、主要な仮想通貨取引所や分散型取引所（DEX）で広く受け入れられています。

- 高コストなため、クロスチェーンブリッジの使用は避けましょう。例えば、1200ドル相当のSOLをETHに変換するために、100ドルのネットワーク手数料を支払ったことがあります。代わりに、同じチェーンに対応している取引所に仮想通貨を転送し、スポット市場で変換しましょう。

- USDTは保有せず、ETH、SOL、BTCを保有しましょう。従来の考え方を変えましょう。法定通貨の視点から仮想通貨を見るのではなく、仮想通貨の視点からすべてを測りましょう。

- 個人的には、Binance、OKX、Phantomを使用しています。

- 何を信頼でき、何を信頼できないかを検討しましょう。

- 物事のほとんどは資産であり、貨幣で測定できる価値を持っています。時間の経過とともに、一部の資産の価値は上昇し、他の資産の価値は下落します。価値の低い資産を価値の高い資産と交換しましょう。

- 誰かの考えや行動の重要性は、その市場資本額に比例するはずです。私の保有資産が少ないため、私の考えは市場全体にはほとんど影響しません。

- 客観的に物事を分析し、他人がどのように行動するかを検討しましょう。長期的に物事を考えましょう。

- 取引においては、道徳性はそれほど重要ではありません。法律で認められている行動は許容されます。時には、法律は時代遅れです。何かを信頼して投資して損失を被った場合、それを受け入れる必要があります。

- 彼ら：おめでとう！ビットコインでたくさん儲けたんですよね？チャンポン・ジャオ：いいえ、そうではありません。私はまだ同じ数のビットコインを持っています。ビットコインに対して他のすべてが少し安くなっただけです。

- 通常の投資では、長年にわたって一貫して投資することが重要です。そのため、特にそのお金が貯蓄ではなく借金であったり、期限があったり、関連コストがあったりする場合は、特定の週や月に急いでより多くの投資を試みる必要はありません。1年または数年間にわたって一貫した投資を維持するのは困難な場合があります。

- 何ヶ月も定期的に投資した後、ポートフォリオの損益はゼロになる可能性があります。では、なぜ最初から一度にすべてを投資しないのでしょうか？感じ方が違います。あなたはこれらの株式と共に上昇と下降を経験してきました。あなたは、計り知れない価値を持つ回復力と忍耐力を得ます。

- 定期的な投資は非常に興味深いです。株式やコインの価格は上下します。私は市場の仕組みを観察します。多くの場合、人々は感情的にニュースについて議論したり反応したりします。しかし、私は自分が投資しているものについて多くのことを理解しています。その長期的な価値に疑問を呈するたびに、私の戦略はほとんど変わっていません。

- 株式の価格が戻ってきたのを見ると、定期的な投資は良い気分になります。価格は上がり下がりますが、時間が解決してくれると分かっています。
