---
layout: post
title:  "心怀善意，然后不用管他人怎么说！"
---

这些年做过这些事，我终于明白了这个道理：心怀善意，然后不用管他人怎么说！

活着为什么会那么累！因为我们太在乎别人怎么看我们了！

我们嘴上说不要在乎他人意见，其实心里很在意！这世界上，意见实在是太多了！父母不同意！老婆不同意！朋友不同意！网友不同意！

活着真的太累了！！自己本身就不容易，还有各种人说你，评价你，指指点点！！太他妈累了！！

我这些天在家，写文章做视频，想做做自媒体，我父母不理解我，想我去好好找份工作，好好地干！然而他们不知道，我最近写两篇文章做个视频，就挣了几千块钱！这钱不比一份工作来得香吗！我很爱我的父母，他们生病了，我会照顾他们，然而我自己的事情很多都不用听他们的！

我休学，我想好好工作证明自己！前半年每个月给父母转5000块钱！家人亲戚不同意我休学！我这些年的，不也混得还可以！

我创业，我做了个很简陋的直播网站！就这么简陋简单，就去推广运营了！然后也做到了三万工程师等互联网职场用户！

就在创业55万亏成5万后，我也起死回生，靠着做外包项目，一年内挣回来差不多！

曾经那么多的否定，前同事也把我屏蔽了，让我好好做事，不要分享这些琐碎的事情，学会低调踏实做事！后来半年还是一年后，我又看到了他的朋友圈，和他好好地打电话聊聊天！我意识到，不是我变优秀了，而是世界变友好了！终究大家会意识到，这个世界，大家都不容易！老百姓都不容易！谁不是在认真地讨生活！我们又干了什么坏事呢！

我网上讨钱，被很多人屏蔽删除之后，我发现我还是活得好好的！我难过了一些日子，然后我变得比以前更快乐！我发现，只要我心怀善意，不做坏事，然后我怎么样都可以，都不在于我自己怎么样，而在于这世界怎么样！

我是怎么样的人，人们是否喜欢尊重我，跟我一毛钱关系都没有！完全在于人们的素质！

我一直在证明自己，结果我发现，我无需证明自己！不要去证明自己，我再怎么证明自己，都没用！因为是否很多人喜欢我，跟我一毛钱关系也没有！

我父母是否会喜欢我，跟我一毛钱关系也没有！而是他们的事情！

这在于我父母他们的期望，他们如何看待我，他们如何看待成功，他们如何看待这个世界。

我父母也是，他们有时对我很好，有时对我比较生气，这完全取决于他们的心态。

我也是，我有时候很有耐心，我都听得进去，有时一说我，我就炸了！

我看了一个视频，有对父母对子女说，孩子，我们不想你取得什么成功，你长大后，我们只希望你有事情做就行了！

我对很多人都很友好，很多微商朋友圈我都不屏蔽，我几乎没有删过人，我几乎不屏蔽朋友圈，看到好玩的，点点赞！我不在乎他们是否优秀，是否负债，是否混得好混得差，跟我熟不熟，我只是友好地对待这个世界！如果负债的朋友找我借钱，因为我也没啥钱，我会少许支持一下，然后鼓励一下加油！这跟朋友怎么样一毛钱关系也没有，完全是我对世界的方式！

所以，在这个互联网世界也是，我们不用太在乎别人怎么说！我们心怀善意，走自己的路就行了！

心怀善意，不做坏事，然后想说什么就说什么，想干什么就干什么，自己一个人怎么都行！然后尊重他人，不给他人麻烦即可，活出自己的最大自由！

这是走向自由的一步！我们就是这样的人，我就是这样，喜不喜欢完全由你们。

智维，这么玩，没朋友了怎么办，没用户客户了怎么办，没法继续创业了怎么办！

那就找份工作呀！都可以啊！没朋友了，我就一个人自己玩！想找人聊天了，我就随便认识个陌生朋友，聊聊天！想赚钱，那有赚钱的一百种方法，我也不用太担心！

玩，人生，使劲地玩！虽然我们天生很在乎他人意见，然而让我们一次次去重申，一次次激励自己，心怀善意，然后不用在乎他人意见！

生活，实在是太累了！让我们选择自己的态度，开心一点吧！选择一种无所谓的态度，选择一种活出自己的态度！

心怀善意，走自己的路，然后不用管他人怎么说！