---
layout: post
title:  "和创业者李亚飞的故事"
---

## 文章缘起

在创业这些年，微信加了很多朋友。有一类朋友，我们平时没怎么说话，却几年里一直关注着我这边的动向，看我写的文章，在我不够顺利的时候给我鼓励。亚飞哥便是这样的一个朋友。我们都是工程师出身的创业者。所以想必我的经历，我分享的心得，引起了他的共鸣。

在8月底我的一时冲动，想顺手收个读者红包，写了篇文章。亚飞哥第二天看到了，也给了我红包鼓励。我很感动。原来朋友们一直都在。两三年前加的很多好友，他们很多仍然在身边。我默默地关注着很多朋友。很多朋友也默默关注着。虽然发个朋友圈好像没多少点赞，然而一写文章，阅读量还可以。虽然平时没多少点赞，然而结个婚、宣告创业动向，发现好多朋友都在。虽然一些同学似乎几年没联系了，然而结个婚想邀请下，还是像往日一样热情回应。

所以，趁着这次联系，更多了解了亚飞哥的故事。之前他在做知识付费平台，我也在做。现在他没做这块了，我也没做了。时光如梭。他做起了程序员在线面试平台ShowMeBug。

结个婚，开始感受到了生活的压力和现实。老婆为了体谅我，三金一钻改为一金一钻，然后尽量买便宜的。然而这就要2万块。虽然我说我想佛系一点，争取我买东西全用拼多多，一个月花两三千就行。然而生活就是这样现实，我要给老婆应有的现代结婚体验。就像我以前很认真地想过，城市压力大，我要回农村。然而我家人都不同意，那怎么办。所以啊，还是要想办法在城市里生活下去。

于是乎，就想各种法子挣点钱。就想起了亚飞哥。我刚好这些年交了很多程序员朋友，然后亚飞哥做的就是程序员面试平台。为什么不好好写点文章做点视频帮哥宣传一下呢。要做，就把事情做好，好好地做。是可以帮哥简单写两句，转发一下。但介绍得不够清楚，描述得不够详尽。和哥聊了个语音电话，我们达成了一个合作。我邀请我的朋友们来试用ShowMeBug，哥会给我一个大红包，支持一下我的自媒体业务。谢谢哥！

我开始了解更多亚飞哥的故事。他也创业许多年，比我更踏实更努力。从他多年创业的经历分享中，我看到了自己的影子。原来我并不孤独，很多创业者经历的都是相同的。我们在同一个社会的体验是差不多的。

也去了解了一下ShowMeBug平台。赶紧注册下来，研究了一下，借用老婆的电脑，两台电脑模拟一下面试，我在我电脑写两行代码，然后跑去看她电脑，看看面试官能否看见我写代码。用两台电脑，完整走一遍面试流程，然后把流程中的步骤截图下来。面试官和候选人也能直接视频聊天。用下来，发现真不错，是个好产品。已经有很多企业在用。也让我开始思考一些有趣的问题，这到底能做到多大，这是面试中的刚需产品吗，企业会付费使用它吗，现场写代码能很好地考验候选人吗，到底该怎么考察一个程序员的能力。

也正因为创业过，这样的产品，相信亚飞哥的团队付出了很多努力。所以今天，我写文章想邀请更多的朋友来使用。我因为暂时没做软件产品和外包公司，没在招程序员，可惜没能成为ShowMebug的真实客户。在此，很诚心地邀请所有程序员朋友、技术创业者朋友、技术面试官朋友来试试用这款产品。网站是 ShowMeBug.com 。10分钟试用一下，也许帮你更好地招聘程序员。


## 创始人李亚飞的故事

亚飞哥的老家在河南省南阳市卧龙区的一个小镇。诸葛亮《出师表》中躬耕的那个南阳。哈，模糊记得高中语文的《出师表》，当时背得很辛苦。

这些是我看了亚飞哥的一篇文章《创业即修行：我的连续创业之路》了解到的。这篇文章也很详尽。

他上学时比较喜欢数学和物理。我上学时也比较喜欢这两科。去年有点时间，读起了《费曼物理讲义》。英文版第一卷，看了一半。看了些费曼的传记。费曼的一句话，让我走自己的路时候很有底气。这句话是说，你没有义务去取得别人认为你可以取得的成功，我也没有义务活成他们希望我的样子，那是他们的错误，不是我的失败。

英语和语文，他不那么喜欢。因为高三的努力，他英语考到了140分。也和我比较相同。语文，因为上学时书读得比较少，感觉没什么好学的，不喜欢背诵，所以兴趣方面差些。来到社会工作，读了些书，才发现语文也是很多可以研究的，文笔好会写文章很重要。英语，高中时我自己在网上打印一些文章来读，我是一直挺感兴趣的，也借助于国际版抖音TikTok让自己熟练了英语。

亚飞哥应该是在85年左右出生的。高中大概2002年的时候，他校门口就有《大众电脑报》之类的报刊，他买来阅读。真是奇妙，同为技术创业者，过去的经历也很多相同。我在高中时也买过一些计算机的书阅读。后来，他就顺利考到了吉林大学的计算机专业。赞，真棒。我是北京林业大学。

05年到09年，亚飞哥在吉林大学上学。然后09年毕业，来到深圳工作，拿到了深信服的Offer。深信服工作了5年后，14年初，开始了一次创业。

这几年，创业做过股权众筹平台，8020知识付费，80学院，单麦小店。

真的是一个不停折腾的连续创业者。在16年和亚飞哥加微信那会，他做的就是8020知识付费。那会他的微信名字还是李亚飞-百分之八十。哈创业者果然都一样，我之前微信名称也改过一段时间的，李智维-趣直播。

在19年6月，他们团队6个人，开始做起了ShowMeBug。19年底，用户突破3000，每日持续面试场次超过20场。到今年5月份，敲定了天使轮。

ShowMeBug平台

使用起来真的很简单。一开始我以为挺麻烦的，程序员和面试官两边面试，操起来比较复杂，没想到很简单，就像跟腾讯会议一样。
简单给几个截图。


## 交个朋友

写这么一大篇文章，介绍亚飞哥和ShowMeBug。因为我真的挺感谢哥的。当我回看我这些年写的文章，我发现好多文章都有亚飞哥的留言。他一直鼓励着我，而我这几年没有主动找哥说说话。他还是关心着我。我发文章要打赏，他给我红包。我想做自媒体业务，他成为我的客户，给我支持。而我们还未曾面基过。之前我一直在北京，这一年在广州。他一直在深圳。也还没找到机会见面喝茶。

所以，真诚地给大家介绍个朋友。他朋友圈有他创业心得，也有ShowMeBug的最新动态，也分享一些业界动态。这是他的微信。这样努力奋斗、正能量和乐于助人的朋友，很开心介绍给每个朋友认识。连续创业好多年一直在坚持，也忠心希望ShowMeBug越做越强，客户越来越多。


然后ShowMeBug网站，技术朋友有空可以上来把玩一下哈。程序员在线面试网站。确实现场写代码，写好挺难的。我好一阵没写代码，发现有点手生。确实让候选人现场写代码，能卡掉好多人。也逼着我们要修炼好自己的能力。

