---
audio: false
lang: zh
layout: post
title: 化学老师的名言
translated: true
---

这篇文章纯粹是为了赞美吴老师（因为他总是说“……di”，例如“好di”，所以我们戏称老师“弟di”——我们亲爱的化学老师的绰号）。

---

对的（了）！（弟di无数的亲切肯定！）

电子非常小。（一个非常精确的描述！）

（一个女同学很幸运地被叫到台上写化学方程式。她写的时候有点迷茫，但在弟di的指导下，她终于写对了。）然后，弟di说，“对的（了），请坐下。”（这时，我们看了讲台的地板。）

我那时候拿了驾照，主要是骑自行车。（没想到交通法规那么全面，骑自行车都要驾照！）

那……什么？（弟di的经典口头禅，帮助他思考！）

一个学生在记笔记，弟di突然说，“别写，你写什么！”（在我的生命中，这是我第一次遇到强烈反对学生记笔记的老师！稀有！感人！）

有一天，弟di来得很早，我和同学建议早一两分钟开始上课。没想到……

- 老师，我们早点上课吧。
- 既然你们强烈要求，那好吧。（orz……拜服）

压碎了。（弟di的口腔肌肉发音“压碎”这个词非常准确！）

（复习选择题）是“bo”还是C？（在这个时代，把B念成“bo”是很少见的。弟di独一无二！）

（谈到两种物质生成的顺序，弟di做了一个惊人的类比）鸡还是蛋先有无所谓，重要的是鸡和蛋都能吃。（弟di原创！）

海尔电脑，一步到位！（我们只能叹息自己的无知！）

弟di在课堂上找不到指针，也找不到尺子。他问，“尺子在哪里？”
“用棍子可以吗？”一个学生问。
“好，拿过来。”（好吧，打狗棒是我的致敬！）

老师在黑板上写字，这时，他特意关心地说，“今天谁值日？会影响你的工作吗？”

（解释一个问题）
弟di：硫的价态是+6。
学生甲：刘德华？
（显然，刘德华也有价态！）

（在一节课上，一个学生在陈述自己的观点）讲慢一点，我还没反应过来。（没想到弟di通常讲课很快，但反应很慢）

（弟di叫人回答问题轮流）
弟di：你选择什么？
学生甲：我没做。
弟di：你站那儿，下一个。
学生乙站起来回答：“我不知道怎么做。”
弟di轻轻一笑：“请坐下。”（我们都对学生甲感到深深的同情！）

（弟di在用投影仪，他拼命地移动纸，看着屏幕说）“为什么总是移动？”（震惊！）

（一个学生回答完问题）弟di：“错了……嗯，有一点对了。”（世界上不仅仅有对错！）

（谈到一个化学实验）我拼命地把二氧化碳通入溶液，我拼命地通入……（弟di的热情不减！）

（弟di要举个类比）你去超市，想买瓶冰红茶。（弟di去的超市，真有卖冰红茶的！）

弟di严厉地批评了一个学生的答案，后来他有点难为情，笑着说：“这不是在培养你抗打击的能力吗？”（厉害！）

（弟di的名言）谦虚使人骄傲，骄傲什么……（一句话值得思考！）

（必修1，P88，第11题，一道练习题）某地的一家化工厂发生了有毒气体泄漏事故。问题：为什么要把人疏散到上风向？
弟di的回答：为了避免被风吹来的有毒气体覆盖。（太形象！）

（谈到物质的稳定性，不会因为环境改变，弟di做了一个小类比）广东生产的“天地第一”在北京也可以喝！

（做了一个惊人的类比）我问你多高，你告诉我几岁！

今天的讲课不会结束，显然不会结束。（弟di用“显然”这个词用得很高明！）

石油大亨，电信大亨，卫生巾大亨……（精彩的例子！）

（谈到物质的性质）它多么渴望获得电子！（弟di，语言大师！）

（谈到两种物质不能共存的情况）这不是“两只老虎”的理论吗？要么有老虎A，要么有老虎B，怎么能同时共存！（弟di，“两只老虎”理论的发起人！）

（弟di说“两只老虎”，我们都说“两只老虎”，他见情况不对，就说）两只老虎，两只老虎，没关系，重要的是第六题。

（一个学生说一块抹布……）

可以，有空你回家用抹布割大理石。（这块抹布是用什么材料做的，这么厉害！）

好不？（弟di有时候需要自己问自己来帮助他想）

要不要来个小游戏规则？如果你写不出方程式，你就得站一节课。（游戏规则确实是小的！）

不要挑剔……（弟di没词了）

弱、软过滤纸……（形容词大师弟di！）

你看过那部《茶花》什么电影吗？（如果我没看过，我就会以为是《茶花女》！）（弟di想举个例子）

- 我吃的是馒头，出来的是？
- “屁！”几个学生异口同声地回答老师，然后大家一起异口同声地鼓掌！

用铝锅煮东西会导致痴呆，我快到这个状态了。（弟di终于不吹了！）

我会突击检查。（有点可怕）

吸热……（不要惊讶！我们从来没有惊讶过！）

- 过滤纸有孔，你接受吗？
- 是的。
- 你们不简单，你们都能理解！（弟di，你能接受“我们能接受过滤纸有孔”也不简单啊！）

（弟di有半头白发，丘老师满头黑发，明显谁年纪大，但弟di说……）

你们这个时代太幸运了。我们那个时代没有玩具，更别提丘老师那个时代了。（丘老师有话要说！）

如果放1克盐，是盐水，如果放2克盐，还是盐水。对不对？如果放一块骨头，是骨头汤；如果放两块骨头，还是骨头汤！（精彩的类比！）

氧气趁虚而入，早就等着了！（太形象！）

坏人先告状，坏人总有理由。（弟di总结的真理！）

手机竟然能上网？（他说这话时，嘴巴张得很大！）

谁最威武？看看我就知道了。（毕竟弟di1.8米高，有资本这么说！）

第4题有点难。（从那时起，以“点”作修饰语的句子流行起来！）

（经常在课堂上叹气）学生啊，学生啊。

6.0只克。（不是6.0克！弟di，才华横溢！）

不要做下面的题目！（提前做题目错了吗？！弟di要干什么？）

（谈到解一个问题的方法）显然，这条路被堵死了，我们只能另寻他路。（像砍柴！）

铜离子杀死了氢氧根离子。（铜离子好坏！）

你必须先做对事情，然后再做正确的事情。（弟di的人生总结，值得我们深思！）

（震惊的例子。丘老师是我们亲爱的班主任）丘老师喝了几瓶啤酒，打了个大嗝。

不可否认的di。（弟di用成语得心应手！）

（和同桌开玩笑）当年弟di英俊潇洒，平安无事！

我说给同桌：“化学是你和弟di之间的情感介质。”（化学瞬间成了媒婆！）

还原剂有还原性，大力士有力量。（好类比！）

迷惑，迷惑。（深沉的语调！）

想要除掉CO2，Ca(OH)2无能为力。（在弟di的眼里，氢氧化钙有生机！）

一个学生回答了问题，弟di评论道：“像驴头不配马嘴。”（不仅有“牛头马嘴”，还有“驴头马嘴”！真的存在，如果你不信，去百度搜一下）

弟di在制作PPT，发现幻灯片上少了一行文字。他从前一张幻灯片上复制了那行少的文字，粘贴上去，说：“棒不棒？”（是的，弟di，你棒！你甚至会复制！）

（弟di点名一个学生）“你说，我给你个机会。”（让我们迫切地想回答问题！）

学生啊！（弟di太亲切了，发出了痛苦的声音！）

纯的，谁不喜欢纯的？（弟di，干得好！你代表了我们男人的心声！）

CaCO3有什么用？山上有很多！（好吧，我从现在起记住这常识！

作为老师，我贩卖知识和文化。（让知识和文化看起来像几年前在育研宿舍贩卖的方便面！）

（一个学生回答了硫的价态，当他提到正二价时，弟di打了个大赌！）弟di说：“硫有正二价吗？如果找到，我在食堂请你吃饭……免费喝汤。”（弟di真是大方！）

问题很大！（那叫热情！）

是xǔe白还是xǐe白，是xǔe还是xǐe？（弟di对汉语发音的态度是完美！）

（体育课后，化学课接着上，弟di要打个比方）
- 这位同学，你用纸擦汗。
另一位同学：老师，那你吃完后用什么擦？
弟di：我从不擦。（轻轻一笑）

纯碱是碱性的，不是说碱性很纯。（一个很棒的解释！）

我的体格非常威武，非常强壮。（弟di有时真的很自满。）

（育研食堂的油一直很有名，弟di也有一个精彩的描述）今天食堂的汤是稀疏的冬瓜汤，上面一层油。（叹息，意犹未尽）

（明年继续）