---
audio: false
lang: zh
layout: post
title: 火车站志愿者
translated: true
---

这篇帖子最初是用中文撰写并发布在QQ空间上的。

---

当你想到农民工春节回家，大多数人可能会想到他们双手提着沉重的包裹，甚至肩上也背着东西，走在回家的路上。

这次，通过春节志愿者平台，我更近距离地目睹了他们回家过年的旅程。其中，最令人感动的是那些脸上布满皱纹和艰辛的中年男女。对他们来说，回家是一年中最重要的事情。如果他们不能与家人团聚过年，不得不在广州过春节，不仅这一年对他们来说毫无意义，他们对来年在异乡工作也会失去动力。然而，虽然大多数人幸运地回到了家，但也有那些不停地拿着电话，拨打无数个电话，拼命“乞求”火车票，仍然不能在除夕夜之前回家的。如果他们的妻子和孩子在遥远的故乡，那种离别之痛绝不亚于刀割心脏的痛苦。真是“每逢佳节倍思亲，春节回家心切切！”他们从广州的住处出发，前往珠江新城，通过长长的走廊进入候车区。经过漫长的等待，他们终于出发前往火车站，然后在火车上站上十几个小时，可能还要经历乡间汽车的颠簸，才终于到达家中！终于回到家了！但为了见到家人，为了回家过年，他们忍受了一切。他们就像王宝强唱的那首歌——《“无论有钱没有钱，回家过年！”》而有些乘客就像王宝强的电影——《“失恋旅途”》。

一位中年乘客看到志愿者后，立刻分享了他的时间管理成功：“我的火车还有四个小时就走了，我一定能赶上！”志愿者感到困惑，因为四个小时后是下午四点，那个时候没有火车发车，只有晚上和清晨。所以，志愿者对中年男子说：“请查看您的车票。”中年男子用方言说：“下午四点，没错。”他觉得语言无法表达他的自信和乐观，所以他拍了拍胸口说：“不用担心，我不会错过的。”志愿者说：“下午四点没有火车发车，请仔细查看您的车票。”听到这些，中年男子笑了，拿出车票仔细看了一遍。然后，他带着大大的笑容，将车票拿到志愿者面前说：“看看，看看，火车是下午四点十二分，我怎么会错了？”志愿者无奈地说：“那是凌晨四点十二分。”瞬间，中年男子……

另一位主人公也是中年人，但是女性，一进入展厅就开始胡言乱语，显得有些痴呆。是因为太兴奋要回家了吗？还是因为旅途的艰辛压垮了她？或者她多年来一直买不到火车票，而今年……？是因为我们志愿者的无私服务感动了她，她一直认为广州人冷漠无情？无论原因是什么，在白色帐篷下的医疗中心，中年妇女在注射了镇静剂后，终于恢复了正常，勇敢地面对现实。

在医疗人员的照料下，中年妇女再次露出了笑容。医疗人员看到她的笑容会真心感到高兴。这就是志愿服务的真正意义。当我们看到乘客没有困惑地找到候车区，脸上绽放出笑容时，我们感到世界似乎变得好了一些。当他们真正感受到志愿者的真诚服务和温暖问候时，他们也会感到世界依然美好。他们真正感受到温暖的力量，否则他们的笑容不会如此真诚。而在志愿者的眼中，似乎因为他们的存在，世界变得好了一些。即使只是一点点，就像蚂蚁和珠江新城相比，但在志愿者的眼中，这是他们创造的，他们带给世界的。因此，为他人的幸福工作可以实现自我价值，增强自我认同，增加幸福感。

一位志愿者同事告诉我昨晚发生的一件事。她说，有一位年轻女子在人群中丢了包，显得非常焦虑。如果是一个不重要的包，里面只是一本书和几个鸡翅，她可能会头也不回地走开。我的同事告诉她：“别担心，别担心。”然后，我的同事打电话叫了一些人开始搜索，也许根本不会有结果。珠江新城又上演了一场喜剧，而上帝是这出喜剧的导演。当他认为搜索快结束了，他让我的同事带着包出现在脸上充满焦虑和悲伤的女乘客面前。女乘客……

很久之后，女乘客从情绪的过山车中恢复过来。我不知道包里有什么，但女乘客急于得到我的同事的电话号码，以便以后感谢她……

我的很多同学也是在春运一线工作。他们在老区工作了多少天？相比他们，我算什么？我也交了一些朋友，包括来自华南理工大学和中山大学的两位领导（他们一起工作了三天）。中山大学的那位经常用手推车把乘客的行李直接推到候车区，所以他经常不在身边。南方科技大学的那位工作后会回来问我：“我的搭档在哪里？我的搭档在哪里？”我总是笑话她，尤其是因为我发现这个词“搭档”用得非常好。是的，“搭档”这个词非常亲切，有点孩子气。他们一起战斗了三天，比兄弟还亲。我也遇到了戴传奇，一个喜欢想象鬼魂活动的女孩，有一种传奇的气息。她喜欢先问乘客一个迷惑人的问题，然后问核心问题：“你的火车车次是多少……你的火车几点？”给我留下最深刻印象的人和事包括那位最终告诉我们前面的路被封了的年轻女志愿者，冷静沉着的志愿者领导准备参加公务员考试，经常看G4，去年在广州志愿者的同学，因为他亲身经历了春运的艰辛，书摊的女孩告诉我，虽然标志上写着“3本书10元”，但只适用于旁边的杂志，那个没有通过安检的无忧无虑的乘客大声争论说：“我没有锤子，我没有锤子”，那个问我在给她一只一次性杯装的水时需要付钱的可爱女孩和我说，“零元”，那个天真的初中男生在我的背上试验了他的咏春功夫，把手推车变成了滑板，送外卖的阿姨在我说“谢谢您的盒饭”时用非常开心的声音说“谢谢您”，那个告诉我在外面卖3.5元的蜜香茶在里面只卖1.5元的可爱男孩，然后花了1.5分钟解释他们一点都不贵，和比英和迪在一小时内向乘客挥手，重现了北朝鲜人不愿意离开解放军和农民工不愿意离开志愿者的场景，那个在珠江新城工作到凌晨3点并吃方便面，导致内分泌失调和痘痘的同学，站在水池上用吹风机吹干脚，和李凯及其朋友们无法忘记珠江新城的被子的味道……我感谢他们给我带来了美好的回忆。他们都全力以赴为春运工作……

接下来，我想感谢一些带给我新经验的事物：火车站旁边的40英寸触摸屏电脑带Wi-Fi，让我们讨论一个人通过它会做出什么样的动作，那个初中男生赢了石头剪刀布后想和我一起试试安检仪，政府支持的食品店以几乎成本价销售商品，给农民工带来食品和关怀，以质量和诚信销售两个肉菜和两个素菜的食品摊，只卖8元，打破了高价低质的局面，书摊上堆满了《厚黑理论》、《低调做人》、《这些人必须被防范》、《三分做事，七分做人》等书，几乎没有摩擦的手推车我希望在开学和放学时拥有，因为它一直滑动，一个有人说他们洗完头后来散步的观景台，我曾在那里晾干咸鱼，可以看到珠江和新城。

好了，读者，如果你是深夜来访并且还未洗澡，那么现在是洗头睡觉的时刻。再次感谢春节志愿者调度中心和所有我的同事，以及我遇到的乘客！我也希望所有的旅行者，无论有钱还是没有钱，都能回家过年！