---
audio: false
lang: zh
layout: post
title: 徒步旅行
translated: true
---

这篇文章原本用中文撰写，并发表在Qzone上。

---

七十里的远足从第一步开始。于是我们出发了，很快脚就累了。我们到了一个休息站，但还没来得及坐下，就又出发了，脚疼得厉害。午饭和一首歌之后，我们的喉咙干得厉害。我们拖着脚，荆棘刺痛了我们，脚掌的皮肤似乎消失了，底下的肉直接感受到地面。一点一点，我们接近了玉石峰，终于到达了终点。

七十里的远足能给我们带来什么呢？也许在将来的某个时候，我们可以稍微夸张地说：“那时候，七十里，那可是三万五千米，我轻松走完了。”谁知道对方是穷山恶水出来的？他说：“我每两周走八十里。”那时我们就会感到羞愧。但至少证明了一件事：我们可以走七十里。虽然我们在远足前就下意识地相信这一点，因为我们的前辈们已成功地完成了这项活动，但远足后说出来就不同了。当我们远足后大声宣称我们可以走七十里时，脑海中会闪过一些痛苦而难忘的远足场景。

与此同时，七十里的远足给我们带来了非常宝贵的经历。虽然这段经历在别人眼中可能微不足道，但我们对自己是真的感到骄傲，高兴“远足后的我们”比“远足前的我们”更坚强。演员杨幂说过：“别人可以给你钱，但不能给你奋斗的经历。”我觉得这次远足丰富了我们的奋斗经历。远足时，我和搭档的脚都麻了，我们落在后面。我们讨论是否要赶上去，后来我们用比追女朋友更多的精力赶上去，因为我们都觉得，无论赶上还是不赶上，至少我们试过了。这句也可以鼓励无数有单相思的人。

然而，我们不能高估远足带来的改变。看看过去几年的历史，远足前后的学业成绩，我认为不会有太大的差别。例如，远足前一个月有广州市联考，远足后第二个月又有一个。我们学校的排名应该差不多。对于个人来说，比较远足带来的变化更简单：直接比较远足前后的年级考试排名。其实没有必要比较。问问自己远足能带给你什么，看看你平时是不是努力工作。然后你就会知道自己会不会进步。对于我来说，也许一个月后，我只会记得我去远足了，一个模糊的记忆。所以，我还想记录下我的观察、发现、感受和想法。

首先，生活的远足比七十里的远足要艰难得多。我们的远足有一条好的路线，跟着前面的学生走就行了。但在人生的道路上，我们需要耐心寻找属于我们的路，或者耐心开辟一条全新的人生道路。对于这次远足，道路状况是别人精心挑选的。但在人生的道路上，我们需要投入时间和精力仔细调查和研究。对于这次七十里的远足，我们有伴侣在身边。看到你在前面没有摔倒是最好的鼓励：“我不能摔倒。”当然，也许大多数学生从来没有想过摔倒。但在人生的旅程中，我们更有可能看不到别人是站着还是躺着，我们只能在人生的高速公路上独自奋斗和努力。对于这三万五千米，我们有草药茶和真正的英雄陪伴。但在人生的长征中，谁能为我们唱《没有人可以随便成功》？我们只能依靠自己，依靠自己的心。这次远足有个结尾，一个痛苦的结尾。但在人生的道路上，更有可能是“生命不止，奋斗不息。”当然，生活有个结束，但那个结束可能是一块墓碑，上面写着四个字：“死因不明。”

其次，虽然生活有无奈，但它也可以是一段快乐的旅程。在远足时，我们可以用珍惜当下的方法让它快乐。因为结尾是未知的，我们只能享受现在。欣赏周围的风景，尽量在最普通的地方找到美。和伙伴聊天，从我们熟悉的生活中挤出一些话题。最好是讨论一下必修三生物期中考试的内容。如果你忘了，我会笑你没有认真听课，然后再补充。当你非常疲惫和痛苦时，可以设定一个只有一百米的目标，告诉自己：“我到那里就胜利了。”到达那里，再设定下一个一百米为目标。实际上，上段话的荒唐反映了生活的一些东西：热爱生活，观察生活，与朋友一起走，追求现实和可实现的目标。

最后，我希望以这次远足为起点，改变等待我们的墓碑上的四个字为“伟大成就”。