---
audio: false
generated: false
image: false
lang: zh
layout: post
title: 元思维框架
translated: true
---

## 思考

* 通过对事物进行分类、抽象或推理，你进行思考。

* 系统思考是将对象置于系统图中。你思考事物如何相互作用，系统如何运作，以及抽象和分类在系统中如何发挥作用。

* 批判性思考是客观地思考事物的利弊。你质疑身边的一切以理解某事。

* 创造性思考是以创造性的方式产生新的想法或概念。你可以直接或创造性地结合现有想法或概念。你也可以结合两个不相关的想法或概念来创造新的。

* 逻辑思考是以数学或编程的方式思考。我们使用结构化、理性的过程来分析和解决问题。

* 经验性思考是反思过去的经验来解决新问题。

* 直觉性思考是以直觉的方式思考。为了拥有更准确的直觉，我们需要大量探索或体验。

* 思考的时机很重要。我们可能会在几周或几个月后反思问题。

* 我们可能与他人协作或沟通来思考。

* 我们可能会查找或搜索相关信息来思考。特别是那些与我们自己相悖的想法或观点。

* 我们可能会记录我们的思考结果。几年后我们可以仔细反思它们。

* 我们可能会进行更多实验来辅助思考，就像修复一个bug一样。

* 避免一厢情愿的想法，因为它常常与一个人的自我纠缠不清。我们应该将自己的欲望与那些超出我们控制范围的自然事件或社会事务分开。

---

## 推理

* 一切都关乎推理。

* 设计、软件、产品、物理、逆转近视、创业公司、商业、用户、策略、国家、编程语言、变量和概念，一切都关乎推理。

* 推理是一种元思考方式。

* 通过对事物进行推理，你理解x如何改变y。为什么值从x变为y，为什么人们喜欢或不喜欢产品，为什么人们关注或忽视事物。

* 你可以从不同方面对事物或行为、问题进行推理，例如从第一性原理、人性或未知原因（我们称之为谜团）出发。

* 推理的方式是我们需要思考的。如果发生某事，我们从时间、空间、环境或对象的性质等角度进行分析。

* 事物以某种形式发生。它就像代码中的一个运算符。

* 每一个原因结合在一起可能会形成一个更大的原因。它就像lambda代码。通过组合函数，我们可以创建一个高级函数。

---

## 分类

* 一切都关乎分类。

* 设计、软件、产品、物理、逆转近视、创业公司、商业、用户、策略、国家、编程语言、变量和概念，一切都关乎分类。

* 分类是一种元思考方式。

* 通过将事物分类到不同的组中，你可以找到更好或更详细的解决方案。它就像条件分支代码。它就像分离电子元件。它就像不同的网络类型。

* 你可以通过在不同方面对事物进行分类来比较它们。

* 分组的数量和分类的标准是我们需要思考的。它就像条件代码块的条件。

* 如果条件本身有一些模式，我们可能会使用switch语句。如果条件彼此不同或有一些特殊情况，我们可能会使用if语句。

* Lambda代码真的很有趣。我们可以将分类与lambda代码结合起来。不同组的对象需要不同的处理程序。

---

## 抽象

* 一切都关乎抽象。

* 设计、软件、产品、物理、逆转近视、创业公司、商业、用户、策略、国家、编程语言、变量和概念，一切都关乎抽象。

* 抽象是一种元思考方式。

* 通过在高层次上抽象事物，你可以对其进行总结并批量处理。它就像一个函数或方法。它就像写作中的总结。它就像目录。它就像公司结构。

* 你可以在不同方面抽象事物。

* 抽象的标准是我们需要思考的。它就像我们如何提取或组织代码。

* 我们希望按层次组织事物。每个层次只应与相邻层次交互。

* 如果存在问题或bug，你可以从高层开始发现问题。你应该追溯到根本原因。它就像一个国家的腐败。它们通常发生在某些特定的群体或人身上。

* 抽象的缺点是它涉及到一些高级概念。个体在这个世界上有更多的自由。高级别的规则可能不适用于那些级别中包含的所有对象。

* 事物会变化。我们可能需要重构代码以获得更好的抽象。我们可能需要重组公司结构以更好地反映业务并服务客户。

* 思考每个层次之间的标准。它们是否有某些模式？如果它们有，可以将其写成lambda代码来构建高级序函数。

* 戴着全度数眼镜看黑板（5米外）和手机是一种糟糕的抽象。它不能更好地反映眼球的利益。

* 应用这种抽象的函数、方法和程序应该仔细考虑。我们是否需要对整批对象执行相同的任务，还是应该分别对待它们？

---

## 限制和边缘情况

* 思考限制和边缘情况是理解事物的良好方式。

* 了解一个人的限制和边缘情况有助于你理解如何与他们协作或与他们生活。

* 了解API服务器的限制和边缘情况有助于你评估其安全级别和能力。

* 了解输入字段的限制和边缘情况有助于你确定它是否安全且没有bug。

* 思考算法的限制和边缘情况可以提高效率并修复bug。

* 限制关乎效率、最大容量和资源。边缘情况关乎微小或利基条件。

* “限制”一词有时指边缘情况，边缘情况有时也称为限制。

* 从空间、大小、长度、数量、重量、导数、时间、寿命、能量、频率、物理单位、计算机单位、请求、频率、速率限制、资源、CPU、内存和计算能力等方面考虑限制。

* 考虑算法、代码、硬件、数学问题、大型语言模型、API、系统、书籍、功能或产品中的边缘情况。

* 限制通常涉及数值或约束，而边缘情况是特定的、通常不寻常的条件。

* 思考浏览器中渲染文本行的限制。处理一百万行文本是否可行？有哪些约束？

* 它说投影仪至少可以在1.5米外工作。如果更近会发生什么？