---
audio: false
generated: false
lang: zh
layout: post
title: 生活小窍门
top: 10
translated: true
---

1. 早日探索世界，前往不同的国家，与不同的人交流。
2. 阅读大量书籍，特别是非小说书籍。
3. 总是想办法做得更好。
4. 像天才一样思考，怀疑一切，特别是权威。
5. 平等对待人们。善良。不要轻视与你在成绩或工资上相当的人。他们没有欺骗你、欺负你或偷你的钱。
6. 小心政府背后的强权人物。有些人可能会后患。
7. 如果发生了事情，通常有人希望它发生。想想那些偶然或有意的事情。
8. 想想什么是好的或坏的，以及一切如何被发明或发展出来。
9. 想想如何在这个世界上最好地生活。
10. 尽量获得免费的东西，比如免费的应用、书籍和信息。享受空气、阳光、景色和水。
11. 认真思考规则。明确它们的初衷。问问自己这些规则是否可以更好或更详细。有时，我们必须遵守规则。但不要让它们限制你的思考。
12. 把一切都当作学习的机会。如果是好的，那很好。如果是坏的，下次避免。
13. 追求真理。但要小心科学。不是所有的科学都是真正的真理。
14. 保重。健康是最重要的。我们的身体真的很棒。
15. 尽量吃天然或新鲜的东西。吃水果而不是零食。现代社会发明了太多食物。更喜欢天然或处理得少的食物。生活长寿，探索更多。
16. 不要追求奇迹。生活本身就是奇迹。
17. 不要为了认可或名誉而生活。我们出生时不需要认可。我们需要安全。父母惩罚我们，因为他们不认可我们的行为。所以逐渐，我们需要认可来获得安全。但这两者是不同的事情。
18. 只要不涉及或伤害他人，做任何事情都可以。
19. 先学真理。这样我们不需要改变。
20. 英语现在是世界语言。擅长它并像母语一样使用它。
21. 你不需要改变任何人。如果你发现了或创造了人们想要的东西，他们会来。
22. 不要慌张。世界的大多数人在帮忙。他们正在制造或提供廉价或免费的产品或服务。
23. 在金钱方面，想想最富有或最聪明的人是如何做的。
24. 通常，你不能强迫任何人做任何事情，同样，别人也不能强迫你做任何事情。
25. 跟随你真正的热情。你不能长期地做你不喜欢的事情。
26. 你会因为有些事情没有按预期运行而受伤。接受事实或调整你的世界观以适应它。从中学习。
27. 你的福祉主要依赖你自己、你的家人、你的公司和你的国家。在世界上明智地比较它们。如果它们都好，你就会过好日子。
28. 几乎一切都可以改变。想想你的国籍。想想你出生的地方。去除每一个限制，开始思考如何在世界上过最佳的生活。开始注意巨大的差距并努力缩小它。
29. 人类是出生为学习的。如果每一点知识都是正确教授的或你经常探索和反思它，你会乐于获得它。
30. 经常想想一阖王或Daniel P. Friedman说的话。他们可能是世界上最聪明和最善良的人。
31. 世界将有更多的自由。随着知识和技术的发展，世界将变得更好。
32. 专注于学习科学、技术、工程和数学（STEM）。这些领域通常基于可再现和可验证的事实，与某些其他知识领域不同。优先学习正确的信息，以避免后来需要纠正你的理解或习惯。
33. 学习AI/STEM比学习额外的自然语言更好，因为它们是更有效的理解和与世界交互的方式。
34. 你对自己工资的感知比金额本身更重要。如果你将其与他人进行比较，它可能永远不会感觉足够。此外，你如何花费你的工资也很重要；如果你以低成本购买每天需要的物品，它可能会感觉足够。例如，用它购买食物或手机可能会觉得更合理，但用工资购买房产可能不会觉得如此值得。
35. 尝试大量产品或服务。尝试大量选项、尺寸、品牌和种类。人们工作很硬为之开发或提供它们。有那么多免费或廉价的宝贵物品。