---
layout: post
title:  "未来三年半，要和姑娘享受亲密吗？"
---

# 未来三年半，要和姑娘享受亲密吗？

未来大学三年半，我要谈恋爱吗？我需要恋爱作为自己的生活快乐的一部分么？很显然，我是很渴望亲密感的。和姑娘在一起，会让我觉得很快乐。姑娘喜欢我，让我觉得生活更美好了，让我更加开心了。首先，姑娘喜欢我，这表明了我是受人喜欢的，是有人要的。这对我而言是一种极大的认可。放在古代，当一个男子有姑娘喜欢的时候，意味着他可以结婚生孩子，意味着他的精子可以传下去，于是他能养育后代来照顾晚年的自己，这让他有安全感。所以这意味着没钱的男人比有钱的更在意有没有姑娘喜欢他这个事。生活中，好像是这样的。有钱的男人更容易拥有女人，很多时候还不止一个。有钱的男人让女人感到安全。因为有钱，生活就有保障过得很滋润；因为有钱，在朋友亲戚中显得高大上。而我现在显然是穷光蛋，所以我比有钱的人更在意姑娘是否喜欢我这事。
 
作为一个学生，还不至于现实到总在谈论有钱没钱的事情。我考虑的因素在其它方面。

最主要的是时间的分配。过去半年，谈了下恋爱。发生在晚上——我们在晚上的时候暧昧。大约每晚9点到11点的时光出来在校园里的板凳上坐、聊天。确实很喜欢和姑娘亲近的感觉。客观上，因为身体的挨靠，彼此都更温暖了。以前从来没这么干过，从来没体验过这般亲密感。一个异性，虽然大体长得和自己一样，都是人——但充满了魅力。亲近的时候，让人不自觉地更注重触感、注重姑娘身上的味道。我记得，靠得很近的时候，我很享受地去呼吸她身上的味道。姑娘身上的味道大概各有各的不同，但和男生是很不同的。姑娘她自己似乎闻不到自己的味道，大概因为多年嗅惯了而对自己的味道毫无察觉，就像湖南人进餐一样，没有辣到一定程度是不知道里头有加辣椒的。而广东人，少吃辣的那一类，吃到一点点辣椒便察觉到了。所以，姑娘是湖南人，我是广东人，她身上抹了点辣椒。

如果说每晚投入一个小时陪姑娘的日常活动仅仅花费了一个小时就好了，谈恋爱带来的时间投入远大于这些。刚牵上手的那几天，虽然说不上一整天全身都很兴奋，但内心是欢喜快乐的。约姑娘出来，有时学习无聊也和姑娘聊上一会天，然后聊完后，可不是一下子就能投入学习中，又要回味一下，看着书还在想，之后过了半个小时，猛然发现自己一页书也没看完。而且，刚开始的一个星期，自己也特别不淡定，潜意识里在想些事情，影响了效率。当没和姑娘恋爱的时候，便不会想七想八，虽然有时会寂寞，但看着书敲着代码的时候就没啥感觉了。

被姑娘喜欢上是对自己的极大认可，会获得莫大的满足感。以前我虽然追过一些姑娘，但是，那些姑娘都没有和我手牵手。所以一直以来以为自己是不受姑娘喜欢的人，我为此感到痛苦。上来大学后，大家更多地谈自己的情感经历。发现我并不孤独。一个宿舍，6个人4个没谈过恋爱，然后有过被拒绝的经历。好好想想，有时被拒绝甚至不是我们自己的问题。一般，被拒绝的事情，我们都会往自身找原因，觉得就是没那么优秀，没有优秀到让人接受。但有些时候，被拒绝是不经意、偶然的。如果招二十个足球踢得最好的人进国家队，那第20名进了，第21名没进。第21名很沮丧，觉得自己就是不够优秀，但客观上，他可能球踢得比第20名要好。公司招人这件事也能说明问题，很多次，我们听说某某去面试，第一次没进，第二次面试的时候进了。姑娘想好好学习、不想谈恋爱，然后拒绝了我们。我们就伤心不止。真是笨死了！如果是多次被拒绝，这可以说明问题了吧。怎么定义多次呢？就我们那有限的经历来说，高中以下明确的，姑娘明确表示喜欢我的有3个，明确表示不喜欢我的有4个。事实上，看起来这战绩不错。但我们倾向于在意那些被拒绝的经历。其实这样做事自己找难受。随着当今人口流动频繁，引用刘未鹏的话就是，最佳的做法是勇敢地踏出第一步。想想被姑娘拒绝带给我们的损失。如果不感到难受、依然自信如故的话，那损失几乎是0。不要说投入的那些时间都白费了，你的经历你那时体验的一切就是收获。

我的最佳恋爱学习时间分配是这样的。早上10点起床一直学到晚上10点，然后10点到10点半的时候陪伴姑娘，10点半后继续学到2点，2点睡。重中之重是其它时间保持高效，不会因为姑娘而分心。我觉得，在恋爱的初期会因此而分心，一天做事不专注，花在这方面时间多。但当习惯有女朋友的时候，这就容易同时保持高效又保持爱情。我和兄弟徐芃也一天在一起自习，不但没有影响我的学习效率，反而让我的学习效率更高。首先，带来的一大改变是不觉得那么无聊孤独了。不会感到啥事也做不下、就想找人玩的那种无聊。不会有那种独自一人在图书馆自习那种无趣。因为兄弟就在我身边。怎么会孤独呢。有时无聊了，跟哥们对视一下，心有灵犀地笑一个，接着就可以继续专心学习了。这多好。真想和姑娘也这样！

首先，徐芃是和我非常容易沟通的，我们俩想说啥就说啥，没有什么约束。而跟姑娘相处的时候，就没那么随意了。和徐芃聊天的话题中，也有一部分是涉及Android编程的——我们共同研究的东西。和姑娘，往往谈专业知识谈不来，姑娘显然不感兴趣，然后非要谈论，会无聊透顶。当然对于姑娘，也有专门和姑娘谈论的话题，比如情感方面的、小时候的事情。除了我们有共同的兴趣外，我们还有很多共同的追求。我们对创业的想法是一样的，是坚定的创业者、坚定的技术派。还有我们说的话也正是反映那刻我们想的。也即我们打开了心来交流，我们把大脑里的第一想法说给对方听，而和姑娘相处的时候，发现经常自己在思考要不要说这个，要找什么来说。而和兄弟在一起，就没那么多考虑。为什么？我们对兄弟喜不喜欢自己不是很在意，（都称作兄弟了也往往是喜欢的）。徐芃固然和我很好，但如果失去他，我也并不会感到非常痛苦。如果和徐芃一天从早到晚也见不着了，也没有多大可惜的。但是姑娘的话，不是。我们对姑娘对我们的看法很在意。然而我们越是在意，就越是在姑娘面前不能自然地展现自我，不能将脑子里的第一想法感受表达出来，以至于和姑娘总是有一层内心的隔膜。所以解决的办法是不要十分在意姑娘，而给予姑娘对兄弟的那般在意。问题又来了，如果对姑娘只有那么淡淡的在意的话，在和姑娘好上之后，又没有那么多的欢乐了。

为什么奥运冠军夺冠后如此欢乐？巨大的压力。夺冠的那一刻是压力的释放，是煎熬的解脱。同样之所以姑娘说喜欢自己的时候，感到莫大的快乐，是因为之前以为姑娘不喜欢自己而感到非常伤心难过。现在问题来了，如果太在意的话，可能得不到姑娘喜欢而体验不到狂喜；如果不在意的话，可能得到姑娘但同样体验不到狂喜。后者我就经历过，当几次和姑娘QQ聊天后，出来见面就牵了手，并没有体会到莫大的快乐，而是淡淡的欢喜。所以，怎么样都很难狂喜。既然不能狂喜，那我们就享受彼此抱着的亲密吧。事实上，那就让人感觉很棒。每天能和姑娘抱着心与心地聊上30分钟，是美好的心愿。那让人沉醉让人留恋。

以前在接触泡学的时候，就学到了一个概念：一致性表达。强调与姑娘心与心的沟通。这个出自寒江雪。在暑假的YY语音上，寒江雪分享了一个关于一致性表达的例子。说和女友逛商场的时候，女友看到了一件非常漂亮的衣服，但非常非常贵。女友说，哇，那件衣服很好看诶。寒江雪想了想然后矫情地说，那就多看一会吧。这表达了他真实的想法，衣服太贵钱不够，不能买回家送你。这就是一致性表达。内心想的和口头说的是一致的。这还是充满了智慧的回答。这本身有点绕，让人脑子里有个转弯，然后突然明白意思的时候，内心便一片欢喜。还有类似的说法：真实是亲密关系的不二法则。两人想亲密，就不能在心里隐瞒什么东西，这会让内心产生隔膜。在心里你我有明确的界限，心里有东西是不能告诉你的。这些都会影响两个人的亲密感。想想我们和陌生人的关系，是有很多是不能说的、不会说的。和某人越多不能说的，就越陌生。反而和某人啥都能说的，也即越亲密。和家长感觉疏远不贴心也是例子。往往是有很多东西是不能告诉给家长听的，否则老爸老妈就在那里唠叨。所以，作为父母，应该尽量鼓励孩子各种行为，包容孩子的各个方面，这样孩子知道这事情告诉给父母，也不会有太多麻烦，反而还会得到支持和鼓舞，所以会愿意告诉给父母，这样和父母的关系就变得更加亲密了。事实上，人与人之间的相处也是这样，不要有太多的架子，尽量支持和鼓励他人，愿意倾听，这样朋友就会告诉你更多东西，跟你分享更多内心的感受，从而和你更加亲密。一个好习惯是对人的话总是感兴趣的样子，这就需要人确实对周围充满爱、充满好奇心。

常常发现哥们表达对姑娘关心的时候，表达错了。正确的关心是姑娘觉得你很关心，而不是觉得你在那里焦虑我有没有喜欢你。那让姑娘看起来你只是在关心自己，关心自己有没有被人喜欢。就是在喜欢她这件事情上，你只是在找自身的认可，而不是让姑娘的生活更好。为姑娘提供价值吧！提供情感价值，表达你的各种感觉情绪，比如你眉飞色舞地把编程比赛的激烈紧张表达出来。

和姑娘恋爱的目的是什么？对我而言，是享受那份亲密吧。享受彼此抱着，静静地分享世界观人生观爱情观。享受和一个伙伴在聊彼此的感受、喜怒哀乐。最后，想得到姑娘喜欢的话，就勇敢地找姑娘玩，真实地和姑娘相处吧！