---
layout: post
title:  "21岁时如何与各种牛人成为朋友"
---

PPT文字版。

我的 level 是够不上聚美副总裁的。所以其实他们 level 的人也很少帮助我，大部分仅仅加了好友。但聚美副总裁，也是天使投资人，本身乐于助人，我跟他玩得比较好。时常通电话。互帮互助。我比较懂技术。我告诉他我们趣直播平台技术怎么做的。运营，如何5天可以用户1800。

有点偶然。但似乎也随着自己的进步，能接触到的人也更厉害。保持进步，保持开放。等待机遇。

骏哥，在公司也比较多交流。但是离开公司就比较少。

去观察，哪些人，是比较乐于交流的。

朋友圈
* 叶飞，前聚美副总裁；杨骏，前聚美 CTO
* 同龄牛人：贾志鹏，清华姚班、Google & MSRA 实习生；勾英达，野农优品创始人，刚融了2000万
* PingCAP、BearyChat、拉勾、PingWest、野兽骑行、简信、功夫熊、极客学院、小码哥、计蒜客、LeanCloud 等公司的CEO、CTO
* 腾讯、阿里、百度、Keep、京东、360、小米、知乎、美团等的工程师
* 国外牛人：Google 工程师、大数据工程师、Uber 工程师、CMU伯克利硕士、Twitter工程师、前百度高级科学家
* 全国办公室女性榜样夏昉、各种投资人

因为是短暂去Mailtime 那里工作，认识了他们所有的同事。

像技术、实力跟我一样的还有很多人。但是他们认识的人可能没我这么多。所以技术、实力跟上学一样，要勤奋刻苦。但是你要去创业、你要去高管，那得靠你的视野。

我在的公司 LeanCloud 在孵化器。于是认识了隔壁公司的很多人。我经常会待得比较晚。晚上，那就几个人。走过去跟他们聊天。

LeanCloud 公司是 To B。其实你们每个人，都跟牛人一起出现过。见过他们。关键是非常优雅地认识他们。

PingCAP 的CEO、CTO 是在Go语言大会认识的。做数据库的公司，技术实力相当厉害。

聊了两个小时。然后他们嘉宾晚宴。我跟着他们走了一公里，继续跟他们聊天，直到到了晚宴的门口。他跟我说，一开始很多人说他们做不出来。他们为了请牛人，买机票让人家过来。

尽可能赖着嘉宾，会聊天，就能见识到很多东西。

热爱分享。把你的工作、代码，分享出去。跟同行多交流。

花了不到2万，去了一趟硅谷。

我在路上搭讪，他就是salesfores、memsql 数据库的工程师。我在大学的助教他去了美国。也就认识了助教的朋友们。

要爱交际：

* 1) 初中时，年级350人，差不多一半都认识
* 2）高中时，学会了搭讪，吃饭时坐到陌生校友对面，去认识Ta
* 3）大学，尽管每天独行独往学编程，也至少每天去认识一个新的女生
* 4) 工作，结交大会、各种活动的嘉宾，去认识厉害朋友的朋友们

新鲜的人；厉害的人；肯定能学到很多东西；谁都去搭讪。有些女生，搭讪了一次。过了半个月，又见着了。当时我还特别傻，没有留联系方式。

认识的途径：  
* 1）参加软件开发者大会，活动行上感兴趣的会，去认识嘉宾
* 2）在孵化器的话，认识众多的隔壁公司
* 3）黑客马拉松，认识获奖团队、认识嘉宾
* 4）和爱交际、大V朋友玩，让他带着自己去认识他的朋友们
* 5）在公司里，想办法多和老板们交流
* 6）总结：去牛人会出现的地方，接着只需搭讪他们
* 7）努力成为演讲嘉宾、开公众号发高质量内容、做出作品

同一个饭桌里，你要跟老板们多交流。首先，你自己要开口说话。
上次在一个路演，我认识了一个投资人。我直接跟人家聊到家里去。去他家。聊了大概4个小时。从下午5点到晚上9点。他还请我吃饭。
iOS 程序猿玩。他有3000多粉丝。他带我去 sunny（另外一个大V）。
看似每次认识人巧合。认识一个牛人是巧合，认识那么多，说明我身上真的有点不同寻常的地方。

搭讪：
* 首先夸对方
* 接着聊互相认识的人、互相感兴趣的话题
* 介绍自己，两句话概括自己的最大成就
* 跟着对方反应，延伸对方感兴趣的话题，或换话题

搭讪时，你需要提供 90% 的谈话内容。
尤其是女生。
搭讪时，自己要多说话。你不可能只说一半的话，那会越来越没话聊。

人嘛，微信可以不理你。但是现场的话，很不好意思不理你。那么随着你说话越多，成功率越高。软件大会等大会。  

一致性法则：在想什么，就说什么  

一致性法则

* 什么是陌生人？
* 什么是熟人？
* 什么是亲密？

陌生，是不能说很多东西。不能跟别人讲隐私的东西。很多东西不能聊。

熟悉，男女朋友，可以讲所有的东西、内心的真实想法。

有些人，我们想很熟，那就故意去袒露心声。  
在脑海里，你会故意不说真话。但是如果你真的想跟对方变得熟悉，你就要刻意地去坦诚。   
真实是亲密关系的不二法则。   

夏姐，500强公司对政府关系的负责人。政府关系，这么复杂的关系，为什么夏姐姐能搞得定？政府负责人就说，夏姐，你很单纯，没什么心机，xx机会就给你了。

其实越复杂的关系，你越单纯，反而能赢得所有人的信赖。

保护好自己的利益的前提下，单纯。不被人骗的情况下，单纯是好事情。

要想别人对自己袒露心声

先自己要袒露心声

增长友谊：

* 朋友圈中有时要展示你的成绩、公开你的工作、分享你的工作
* 尽可能去帮助朋友们，把朋友的事情当做自己的事情
* Be nice，发自内心地尊重每一个人
* 求助朋友们，在互帮互助中产生友谊
* 尽量回复每个朋友圈评论

公司里不太好展现自己的工作。比如说，团队做的。自己只是一部分。但是比如自己的私下项目，开源项目，那可以说。现在创业了，我们的公司的成绩，一大部分归功于我。这样去说，那么别人就尊敬你。

微博上的展现。还是有时要展示自己的工作。别人更好了解你。

鼓励他人

面对不同意见

* 倾听，去想“为什么他会这么觉得”
* 小孩子面对反对意见，会去争论、会去股指地坚持自己的意见
* 成熟的人会思考，为什么会这么觉得
* 不管如何，先认可对方的不同意见

前几天有个朋友，跟我说不同意见的人。后来我继续聊，站在他的角度来想，她后来夸我说我不像其他人，很听见反对的建议。

我经常说自己的糗事、被人拒绝。直面自己的脆弱。这是因为我被别人说多了，被别人看不起多了，骂多了，被一些人拉黑。所以，觉得我说这些糗事，自己也看开了，不会那么在意。更真实。赢得信任的同时，自己内心也变得强大。

习惯拒绝

* 90次成功，10次拒绝。拥抱拒绝。
* 在搭讪女生时，时常发生尴尬。尽量努力去拯救尴尬。
* 处理多了拒绝这种复杂情况，那么平常顺利时，便能如鱼得水
* 不要难过，想想曾经那些快乐的搭讪瞬间、因此而认识的有趣的人
* 没有任何损失

不要把中药卖给不相信它的人。

不要把门票卖给不相信它价值的人。

我们卖这个门票。推销自己。去搭讪别人。相对于他们把中药卖给别人，卖保险。更难的事情。

我遇到的拒绝

* 上初中时，一班男生反感我，说我爱装逼
* 高中时，对别人说的话很敏感，觉得自己不会说话等等
* 大学吃饭，新认识女生时，有时聊着聊着没话聊；大学里搭讪女生，遭到很多次冷漠
* 出去演讲，被人微博骂你他妈的
* 被老板、同事批评、责备
* 很友好、也聊了一些话的情况下，有些人还是拒绝加微信
* 以为会成为很好的朋友，吃了一顿饭后，被拉黑了

互帮互助

牛人，也是各种性格不同，可能并不合得来。

问答时间
注册公司花了1万。
1) 核名  
2）确定公司地址，58上搜了个代理，花了5000  
3）自己跑工商局、交材料。营业执照下来。  
4）对公银行开户  
5）身份证。公司地址，房屋产权证，代理公司弄好的。自己跑的工商局。地址用他们的。  
6）申请域名。个人的域名就行了。  
7）没那么难，只要 do it ！ 
8）刚大四，他没有我这些经历，普通的大学生，照样搞定注册。  
9）财务记账一年2000，刻章300。也是找了代理公司。   

什么都可以问

1）身边还有一些大V资源，利用完。大V资源很好用。  
2）我现在，又加了很多好友。可能成为主播。都在下面留自己的微信。这样微信联系人上5000人。可以再开一个微信。  
3）投资能尽快到账。我能解决更多实际的人的问题、推广问题，比如红包推广。  
4）投资可能坑了我，钱没到账。公司继续保持增长。   
5）很难发展让大家自己来播。像知乎，他们一开始邀请了很多的大V。  
6）看看，能不能通过这些大V，认识更多的大V、主播。让整个滚起来。   

代码很懒得写。我个傻逼。太懒了。我尽量抽时间写代码。不能只是运营群啊，发朋友圈，太懒了。

建群。目前有两个500个人的群。发朋友圈说想加群请点赞，然后就拉群。尽量使用电脑微信，打字速度快。

朋友圈很适合所有的人通知。群适合互动、@all 通知，也减少了朋友圈刷屏。

之前我们建了7个群，每个群100个人。所以我的话影响力有限。只能跟100个人交流。现在改为了500人大群。
创业要想办法扩大自己的影响力。一句话很多人听，一个朋友圈很多人看。很多微博粉丝。朋友圈很多朋友。500个人群，我跟大家聊天，大家就会跟我交朋友。就会帮忙转发一下，多参与这个直播。

要很用心地去跟用户交流。
qq 群比较少人用了。建群。电脑操作。电脑打字很快。

1）Go，类型检查很严格。Go routine 并发量很大。很适合写大型后端。  
2）php，很动态，所以静态检查不出来。脚本型。很逐渐淘汰吧。  
3）Java，写大型后端。   
4）OC、Swift，直播项目，跟底层相关紧密的，还是OC 好。  
5）技术，稳定的才好。  
6）新语言。新技术方向，机器学习、VR、AR。  
7）语言某种方面是小事情。具体的技术方向，机器算法、还是UI对个人发展也比较重要。   

技术直播。那么听的人就只要40个人听。非技术，180个人听。说不准，腾讯的统计，QQ活跃也非常高。作为公司，两种都做是最好的。

第一步目标：上班族偶尔分享。不想成为教育平台。

做很多项目。

后端学学+iOS。说明你学新技术很快。你就不怕淘汰。

rn、vue。不管它未来如何，先学了再说。rn 一出来的，我就想学。很容易上手。一个周末，就可以写一个简单的RN，了解清楚运行等了。
Go 语言，我是在公司学的。聚美副总裁那个公司。之前我就用它来写API测试。尽可能用上。

比如说，你自己写用户注册的API，自己写一个简单的后端。你做你的App。就去用Go。

如果你想不到Go的用处，你学它干嘛。Go 的网站入门，很简单。https://golang.org/
Git 的技术、直播技术，你要去看我的回播呀~~~~~
确实很困难。概念是最难的。我是创业的时候被逼的。
最简单的服务器，先去买一个阿里云服务器再说。