---
layout: post
title:  "清华北大毕业难买房？文凭时代开始没落"
---

>
一对北大清华毕业的年轻父母拜问禅师：如果买不起学区房，该怎么办？    
禅师说：清华北大毕业都买不起房，还买学区房做啥？
>

这几天被这个段子刷屏了，也引发一系列的话题讨论。我认为这个时代，已经渐渐发生了根本性的变化。文凭或许没那么重要了，时代在改变。

我们想想，文凭是啥时候出现的？是在中国587年，隋文帝通过考试，选出全中国最精通古典文学的人。这就是科举制度的起源。

这在当时是很先进的。当时，权力是世袭制的，由父母传递给孩子们。所以隋文帝通过这样的制度，来选拔出人才，保证最优秀的人才来管理这个国家。

但科举考试很专业，需要好几年昂贵的训练。所以同样是对家境富裕的考验。不过虽然家境富有，是一个通过考试的必备条件，但并不是充足条件。总的来说，科举制度在当时的世界还是很先进的。能选拔出家境富有的人之间有才能的人。

所以一代代人的财富变成了一代代人的文凭。

那种贫穷的考上状元的是少数。就像今天，中国的高考，高考状元和成绩优秀的大多来自城市里。

文凭究竟意味着什么呢？我们想想文凭用在哪里？有些大公司或政府机关。他们对文凭很重视。文凭，可以预测一个人的能力。政府机关的工作已渐渐没落，越来越多人不想做公务员，而加入市场经济的公司。因为公务员，晋升慢，是一个靠资质年龄来给你工资的职位。而在市场经济的公司，你的能力很重要，如果表现出色，你的周围同事、领导都更能感受到，对于才华横溢的年轻人，晋升来得更快。

注意到大公司也逐渐没那么重视文凭。我前公司的技术负责人，23岁进入了阿里巴巴，他是福州大学大三退学了。但他技术能力很强，爱钻研，博客也写了很多。现在渐渐地，越来越多的东西能证明一个人的能力。你可以给雇主展示你的各种作品。

创业公司同样不重视文凭，尽管同事都佩服你的学历，但你没有文凭所表现出来的能力的话，大家干不好的话，这个小的创业公司是要倒闭的。学历和文凭都不重要，市场经济里的讲究的东西是你提供了给别人什么。任何表面都不重要，只要你能做出大家想要的东西。

就好像公众号文章一样，大家不管你多厉害，来转发你的，而是说它有没让我变得更好，我就是这样的我想说的作者替我说了，我才转发你的。你的文凭，仅仅是你的文凭，你的学历，仅仅是你的学历，无论清华还是北大，对我的生活没有帮助，我都不Care。

所以清华北大毕业难买房，在中科院工作的实际上正好是，在政府机关工作这种情况，晋升慢，更多靠年龄资质来决定你工资的情况。

为什么有些清华北大毕业，年薪20w、30w都很难买房呢？在大公司里也是很难衡量一个人的能力的。我们都知道牛逼的程序员和低效的程序员效率可能差10倍 、100倍。但在公司里工资可能就只差2倍。因为在大公司里，很难衡量一个人创造的价值，有市场、产品、公司品牌、销售、技术、财务、行政等很多缠在一起。到底谁贡献了多少呢？说不清。

现在逐渐地多了很多从大公司出来创业，然后被大公司收购，回去当总经理、副总裁的例子。我觉得这是一种趋势。这些人通过创业证明了自己的能力，比起在大公司里一步步往上爬，创业让他们更快爬到上面。这对大公司是好处，公司组织大，很难衡量一个人的能力，然后凭借收购，又能把优秀的人才挑出来，招揽过来。这对个人和大公司都有好处。

同时公司也很难衡量一个人全面的能力。在公司里，一般做技术的，就只做技术，用技术来创造价值。但一个爱分享的技术高手，通过分享也创造了很多价值。在社区里有声望，他们外出演讲、直播也能赚到更多钱。在趣直播里，这种方式更加直接，你能赚到多少钱，取决于多少人为你的直播付费。我们的主播，不少是一晚上挣到几千或上万的，这是一种趋势。

通常，我们觉得某某同事拖后腿了。某某同事一个月只干这点活，就拿这么多钱。这些都是公司里衡量不准的结果。在一个公司里，一些同事工资1万，一些同事工资2万，看起来工资的差距是两倍，但实际上创造的价值可能差距巨大。试想一个经常加班加点的、很拼的后端主程，和一个平时报点税、处理社保、办置公司福利、不加班的行政。

但相比，一个同时兼职行政、HR、市场的员工，加班加点，也帮忙运营公司公众号，每个月增粉几千1万，相比于一个到处写Bug、不出活的程序员，工资虽然都是1.5万，但创造的价值差距很大。

如果这个行政去快法务处理税务工作，这个程序员做外包，直接面向市场，他们的价值就很好衡量了。固定的工资埋没了有才华的年轻人的价值，也让能力欠缺、不够勤奋的人自认为不错。

现在随着创业公司、自媒体越来越多，经济单位越来越小，通过市场经济，能直接衡量人的能力，所以文凭渐渐不重要了，文凭只能预测人的能力。

一个很外向的人，他做BD、市场工作非常吃香，但考试，可能并不好。幸运的是，文凭开始不重要了，你努力，就能在这个社会赚到钱过得不错，更拼命些，或许还能赚到大钱。

前老板聚美副总裁叶飞23岁创业，24岁和聚美合并挣到了1000万。让我看到了，聪明又有动力的年轻人直接面向市场，创立自己的公司是能获得更大的回报的。虽然风险也更高。这对在公司上班的朋友也是好消息，因为当更多年轻人创业赚到大钱时，公司必须开出更高的价格留住人。

清华北大毕业难买房？背后是学历的没落，社会更多注重一个人的能力和冒险精神。

在互联网时代，英雄不问出身的时代，不管你是谁，只注重你的产品或文章能否让我生活变得更好的时代，年龄、资历、学历等都渐渐不重要。

乐观的是，现在的趋势表明，会有更多精力充沛的年轻人直接面向市场来获得回报，我们周边将更多涌现25岁就身家千万上亿的人。

更多年轻人能成功，这个国家才能更强大。

