---
layout: post
title:  "致20出头而有野心的你，加入趣直播，一起来实现小目标！"
---

如果您还没有体验过趣直播，可以扫码进入看我们的产品。40多位主播，在过去几个月，带来了60多场高质量直播。我希望找到一个合伙人，来一起把事情做大。

合伙创业，是一个互相匹配的过程。陈欧说，找创业伙伴比找老婆麻烦，因为得全方位互相认可才行，包括能力、人品和事业激情，三方面缺一不可。嗯，确实挺难的！

所以，我现在写文章的方式，尽可能让信息透明，所以才能产生匹配！

首先，当前最需要的是一个技术合伙人。

## 我在找怎样的技术合伙人

趣直播这几个月来说，主要是我一个人全职写代码和做运营，另外几个朋友帮忙和主播调试、群里发通知的。所以，我迫切之急是找到一个技术合伙人，来负责趣直播的技术。找牛逼主播这个事，往往要CEO出面，就好像去谈重大合作一样，搭讪大神，认识人方面，取得牛人的信任方面，我觉得我还是可以胜任的。

瓜子二手车、赶集网创始人杨浩涌老板说：

创始人不能说这个领域我不懂，我就不管了，那十有八九找来的人是不适合的，不适合的概率非常高。这是我想说的，每个创始人不管什么背景出身，产品也罢、研发也罢，不懂市场不懂销售；自己去学，不一定自己去做，但自己一定要懂。因为你不懂，牛的人不会认你，你也听不懂他说什么，招人就是碰运气。 

最大感受是什么？如果你不愿意改变自己，这个东西早晚会回来狠狠地抽你；这次不抽你，未来的一年也会抽你。

所以说，我也做了几年的技术，我知道怎样的人是技术好的。我能判断这个人是否合适。后端、前端、Android、iOS都有一些经验，我能知道一个人水平如何。

先从技术上说，我希望合伙人可以是其中以下类型之一：

#### 技术合伙人类型一：全栈

全栈，懂至少两个平台的技术栈，会前端和后端，或者会后端和 iOS。或者会前端和 Android。这里说的会，起码是完整做过一个线上项目，类似趣直播这样的项目。

全栈，意味着一个人愿意突破自己的舒适区，能应对各种不同的环境。这是很重要的。在我第一次创业做 Reviewcode.cn 的时候，我当时只是做过Android和iOS，我不懂后端，去学了，一个月内做出了后端。接着前端人手不够，我又去学了，做了一半的前端。这种能力，是我想要的。什么不会就去学什么。是的，要面临很多未知，同时时间紧迫，很痛苦。

#### 技术合伙人类型二：专精一个平台且有名气

如果专精一个平台也行，那得有个额外的要求，在圈子里有名气。技术圈是相对很纯粹的，一个人有名气，他的水平来说，不至于差太多。技术圈都看重技术，谁技术牛逼，仰慕谁。所以一个人有名气，说明他在这个技术领域上很强。舒适区并不是说，一定要广度，深度也是突破舒适区的表现。一个人能钻得非常深，说明他对事物的品质是有相当高的追求的，是追求完美的表现，这种我是很欣赏的。

有名气的好处在于，他就能去邀请到一帮同样有名气的技术圈大V朋友。这对趣直播来说很重要，尤其现在，我们并没有很多大V资源的时候。所以，除了技术开发外，我希望这名合伙人对大V资源上也有贡献。

有名气的好处在于，他还是懂运营的。说明他懂如何积累名气。这是很重要的，说明他可以适应多种角色，未来去管运营团队也可以。积累了名气，说明是有领袖魅力的，可以管团队的一个表现。

#### 技术合伙人类型三：竞赛金牌或懂前沿技术

Google 之所以招收很多 ACM 金牌的人，是因为这类人经过竞赛选拔，是真有干货的人。他们学习能力很强，面对压力的能力很强。

懂前沿技术，比如深度学习，它本来的门槛就比较高，做趣直播这些门槛低的事应该更容易。所以，他的快速成长能力是很强的。

例子：任路遥，北京大学大二学生。从初中开始参加信息学竞赛，初中曾入选省队，高中获得过NOI银牌，APIO金牌，获得北京大学预录取资格。大学取得过ACM区域赛金牌。在旷视科技和微软以及一家初创公司实习过。业余在计蒜客和清北学堂兼职参与编程、竞赛课程编写和教学工作。

## 为什么要求这么高

是不是读下来，觉得我要求好高啊。没有办法，我现在有点搞清楚了创业是怎么一回事。为什么那么多公司死掉？那是因为团队的人创造的价值，覆盖不了他们的成本。就死了。所以，团队的人一定要非常的强，公司才不会死，每个人创造的价值，要能覆盖我们的成本。那融资呢？当你不是证明过自己的人，当你还没挣过千万上亿的时候，同时你们公司还挣不了什么钱的时候，是很难融到资的。或者说融不到什么钱。有一些10万20万的融资宁愿不要。

所以在早期，要聚集特别牛的人，每个人特别拼，来挣到钱养活自己，同时还活得很好。3个人的团队，每个月利润10万。5个人的团队，每个月利润20万。很滋润了，已经证明自己能挣到钱了，那投资会容易很多。投资人的鼻子可灵了。这是前聚美副总裁叶飞老板跟我说的。

所以，很多时候，有些小伙伴找上我，我不是看不起人，或者自大，而是说，创业太他妈残酷了。如果你不够强到能给公司挣很多钱，那我们很容易死掉。

## 为什么和我一起创业

如果你也是潜在的人选的话，然后我们聊聊。为什么和我一起创业？我的经历已经说过无数遍了，还是得再说说：

95年生人。中学开始写码，大二休学到 LeanCloud 工作，月薪15k，大三开始创业，负责Reviewcode.cn后端和一半的前端，后办培训班，和合伙人一起，半年营收了15万。接着到前聚美副总裁叶飞的公司工作了一个月，月薪25k。8月开始再次创业，9月20号上线趣直播，靠着一个人全职，白天运营，晚上写代码，邀请了40多位厉害的主播朋友，举办了70多场高质量直播，5个月用户1万8，流水8万。有9个500人用户群，和6000多人的微信关注。

大体上，一个人做了一个公司。当然，牛逼的主播朋友帮了很大的忙。相比来，不少30岁的朋友估计一个人的力量也做不了这一摊事。所以，我觉得既然我一个人能把公司做下去，如果再来多几位牛逼伙伴，我们是很有希望杀出来的。

来和我一起创业，那对你有什么好处？哈，首先，我会把创业的不少一部分压力都转给你。在压力的土壤上，才能成长得快。就像一年前，我从公司里离职了，我只是一个会写简单 App 的工程师，我竟然还能写后端前端，还能邀请技术大V们来做直播，还能影响上万人。这都是逼出来的。我今天的成长，主要来自于焦虑和压力。所以说，如果你在过去的一年进步比较慢，觉得自己需要改变了，那么这是一个绝佳的和我一起创业的时机！

从一辈子来看，创业也是更好的选择。我们人，每个人都有一个作业，要生存，要维持生计，得挣够一辈子自己吃喝穿的钱。那既然如此，为什么我们不早点做完这个作业，然后去嗨呢？！生命是宝贵的，一眨眼我们就到30了，一眨眼就老了。真的，等有一天才后悔自己年轻时，不够勇敢，导致现在一事无成是很悲哀的。我也是很害怕！所以，我逼迫着自己更努力一些！我在公司里，发现我靠自觉就这样了，发现公司里呆下去，没有足够的压力，我一年后的样子，我可以清晰预见，所以，给自己一个挑战吧，于是我创业了！

确实这一年来，创业的挑战和压力让我成长很多。我以前都不敢在群里说话，现在经常拉群介绍人，我是10多个群的群主，我在群里说话变得放松，我喜欢上了介绍人们认识。我以前也很独，什么事都自己来，我现在学会了麻烦朋友，然后发现，和朋友的感情更好了，毕竟一起做过事情了，和40多位朋友一起合作过了！学会去麻烦朋友，能和朋友相互合作，能和更多人一起做事，是一个强大的人生武器！

很多技术的朋友说要专精于技术，所以还是得在公司里，要在大公司。礼物说的CTO虾神哥说，创业公司的技术挑战也是很大的，也很难。是的，有时比大公司更难，从无到有做一个东西是很难的，负责某一块的开发可能还更容易。我也工作过，和同事一起负责过一个项目。所以两者的区别是啥？代码写得好，是需要写大量代码的。工程师，天生是创造的。与其维护着一个项目，不如去做全新的一个项目，让你学得多。我这一年，虽然不少时间去做运营，但开发也没落下，学会了前端和后端。如果我还在公司，恐怕是会多点 iOS 以及知道多一些周边的框架。

事实上来说，因为前端和后端，跟 iOS 很不一样，所以学的东西相对来说是更多的，更难的。当然从 iOS 转去写一个 JSPatch，也是很不一样，也能学到很多。一般来说，公司里职位任务是很难有很大变化的。应该是一直在擅长的那一块，来给公司创造最大价值。所以恐怕很难转岗去学新东西，但在创业公司里，很多来学。

同时有外界的压力，有创业的压力，促使自己更拼，技术也成长更快。在一个公司里，想业余学学后端，我就可能做点小玩意，一个简单的记事本的后端。但创业，逼迫着我去学后端，还要做出有市场竞争力的产品出来。确实压力让人焦虑，但你发现你的潜力远远比自己想象的要大。我还能会这么多东西。挺过来之后，会感谢这一切。

虾神哥从来没在一个公司。大学开始，就一直做项目或创业。他的经历让我知道，技术好，并不一定要在公司里。如果他去了公司，那么他也许是腾讯技术专家，而不会是现在的礼物说CTO，也没有一堆价值巨大的股票。他的经历也表明，一次次作为CTO创业，一次次作为产品的主程，也是通向技术大神的路。

## 福利待遇如何

是这样的，尽管我能给你工资，我也不希望是给工资。那是在看轻你。那是在替我打工。因为来说，有了市场价的工资，基本上就没有多大风险了。无论干得好干得不好，都有工资拿。那么没风险了，自然也没有很大的回报。想必来说，在我们这里工作几年，拿到30万年薪，总共100多万，不是我想给你的。这太少了。当我们挥洒热血，每天拼命干，累死累活几年才挣到100多万，是我作为老板的不称职，没有把大家的贡献发挥出来，没有分享成功给大家。

所以是这样的，咱们商量一个股份出来，看情况，你占 10%~30% 。 然后咱们根据这个比例凑上几万，用作公司的运营。然后大家都不拿基本工资，然后每个月公司挣到的钱，我们俩来分。所以你需要工作一定的时间，有积蓄。

目前来说，是有一些融资在谈，但我们数据并不漂亮，所以价格压得很低，比如10万~20万的占个10%的，没什么意思。我现在认识的牛人多了，几十个上千万身家的，我们再做得好一些。现在每个月能挣7000块。再做得好一些，每个月挣个3万块。到时我们是不愁没有融资的。

所以，来了，有人说，你这么穷谁跟你一起创业？那正是因为，我这么穷，你才能获得更多的股份，才能和我一起创业。像我前老板，前聚美副总裁二次创业，天使轮就1500多万，你得很优秀才能和他一起创业。

如果我这时融资了几百万，那我找人也很挑。我通过证明自己的能力，拿了几百万融资。那我也不愿意，和一个区区技术高手创业呀。我起码得要求，是AB轮创业公司的技术总监之类的，和我合作呀。我通过给他更多的股份，比他原来的公司更多股份，让他从AB轮公司的跳出来，和我天使轮的公司合作。

这么说来，我一定是坏蛋了。我肯定会在公司牛逼了之后，把原有的技术合伙人给踢了？怎么说呢，原有的技术合伙人也要跟随着一起成长。我们会谴责踢掉原有技术合伙人的CEO。但当，原有的技术合伙人看到 CEO 能力不行的时候，而离开了公司，我们很少去谴责这个技术合伙人。会觉得是CEO能力不行，活该被人炒。所以，CEO 其实很委屈，怎么都是他的错。别人炒了CEO，大家觉得CEO不行；CEO炒了别人，大家觉得CEO人品差。

人和人是互相选择匹配的过程。CEO有时没办法，如果原有的人才不能赶上公司的发展，那必然需要外面引进更强的人才来。如果不这样做，那公司竞争力下降，那就可能死掉了。

我希望的是，我们都能一起拼，一起快速成长。

那我们利益怎么分配呢？比如一个月挣了两万，我们一万块用来公司后续发展，另外一万块，你我分掉。平分都可以。只要大家都很拼，你干多点我干多点，然后平分利益有什么所谓呢，反正我们只有两个人，平分掉利益完全没问题。后续一个月挣4万，我们拿2万出来分。等等。现在公司是每个月挣7000，刚好覆盖了成本。为什么我要信心我们两个人能挣4万？因为我专注于找牛逼主播朋友和推广，你专注于技术产品。分工合作，那么翻番，从现在的7000变成1万5，不难，而且我们积累了更多用户后，挣钱会更容易，再拼一拼，1万5变成4万也应该不难。

## 愿景和未来

我身边也有一些朋友，去创业，坚持不到半年就放弃了。也挺理解的，创业是很难的，要团结一帮人去做产品去做事，在大城市，各种成本也非常高。要赚到钱养活团队，这不是一件容易的事情。融资也是相当难的事情。我现在已经创业一年多了，之前和朋友合伙创业，最近半年是自己独立创业。能坚持下来，把公司做到盈亏平衡，做出了产品，有用户，赚到了一些钱。也算一点成绩吧。

所以只要活下去，我们就有机会。我们不放弃，则终将会成功。我们一定不会放弃创业，我们只可能转型。

我是95年生人，13年来到北京，这4年的时间，从周围一个牛人也不认识，到现在认识几十个千万上亿身家的人，还有一打互联网技术大V朋友，不少创业公司的高管，各行各业的牛人。自己在提高，人脉也在拓展。我身边的朋友，很多人把公司做上市，或者公司B轮融资几千万美元等等。前老板，前聚美副总裁叶飞，也跟他时常交流，指导我。我认为这一切都是有可能的。现在社会很开明，只要努力奋斗，给社会贡献上亿的价值，都是可以做到的。也许你得罪了几个投资人，但还有源源不断的投资人。也许你得罪了一些大佬，还有源源不断的大佬。你总能找到欣赏你的人，找到支持你产品的用户。没有人能将你置于死地。

所以在这个社会下，那么多人挣了上百万上千万，自己没挣到，大多数原因都是自己不够聪明、不够努力。

过去几年，我自己在快速成长。我相信能做好这个领导，带领大家一起快速成长。一起在30岁前为社会做出贡献，做一件牛逼的事情，实现小目标，挣它一个亿！

时间真的过得很快，不希望有一天等我们回过头来时，发现自己是那样平庸，牛逼的同龄人早已公司上市身家上亿，而自己还在一个公司做着普通的一个职位。

如果你不想加入我，你想自己创业，我很支持，很有勇气，很赞。你创业你也需要找到团队，找到合伙人，做很多很脏的事情。像叶飞老板，之所以当时同意跟陈欧的公司合并，就是因为觉得陈欧的公司团队很完整，把公司做大比是不是自己当老板更重要！所以11年合并之后，短短3年，和陈欧等人一起把公司做上市了！也能做一个亿万富翁。那年，老板28岁。

我周围人，告诉我这一切都是可能的。也想你来和我创业，让我们一起拼命工作，让你的梦想一个个成为可能！

## 你想加入应该怎么做

### 1. 如果我们还不认识

那么您可以加我微信，发我您的简历，让我能快速了解哥们。加个微信，也方便我们长期关注。人是可以快速增加信任的，通过一起共事，一起经历更多。如果我觉得您合适的话，会邀请您周末过来一起干干活。或者帮趣直播调研一下哪家直播CDN好，类似的。我也会给你一定的酬劳。因为我这些年很独，所以和我一起共事过的人就不多，如果我们能合作一下，已经超越很多人和我的关系了。我们就变得熟知了。

请加我微信发我简历，或对趣直播感兴趣也可加我的微信。

### 2. 如果我们已经认识

那应该在微信上和我说，智维，我有兴趣和你一起创业，聊聊？可能有些朋友怕我难为情，怕我不答应，但不试试怎么知道呢？也许你就是我想要找的人，只是我一直不知道你想加入和我一起创业。也许，你不想和我创业；也许，你想和我创业，而我不想；但如果我们不能坐下来聊聊，我们甚至讨论这个的勇气都没有，我们可能就一直保持浅薄的关系。很多主播也是，我怕不好意思，人家会拒绝我，但最后，是有一些没答应我的，我们都聊了一番，谈谈互相的工作，有些，也后来同意来直播。所以，这是没关系的。也许，我现在找的技术合伙人会要求很高。但如果你这次来找我，也许，我下次找的就是你。

做大事是有风险的。做大事是需要处理人际冲突、外界各种合作冲突的。这都是代价，但想象如果我们未来能一起去敲钟，把公司做上市，这又算什么呢？

## 最后

其实不加入也没关系，你可能在你现在的公司很合适，你每天在快速成长之中，那挺好的。

生命苦短，愿我们都能高速奔跑起来！不至于为基本的生存，忙活一辈子！生命是宝贵的！我们大可以用短暂有限的生命，解决完基本的生存问题，去做更多自己喜欢的事情！如果您现在，感觉跑得不够快，也比较合适加入趣直播，欢迎来联系，我们一起在几年内把公司做到年收入上千万上亿！一起来做一件牛逼的事情！一起来给社会做贡献！挣钱挣得越多，对社会贡献越大！

希望和同样不甘平庸的你，成就一番伟大的事业！