---
layout: post
title: "想得彻底不同"
usemathjax: true
---

<iframe width="100%" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/3oe2Mhtz26s" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

ChatGPT帮助翻译。

---

一篇向史蒂夫致敬的模仿作品。

---

我是天才智维。我深信只要我们自由怀疑和思考，每个人都是一个天才。

我的 TWS 蓝牙扬声器无法配对。客服说其中一个可能与我邻居的设备连接在一起。我无法断开连接，所以我想去地下停车场。然而，当我走到电梯时，扬声器突然说“蓝牙已断开连接”。

起初，我想责怪我复式公寓楼没有在楼梯上安装门，导致一楼的冷气外泄。然而，几分钟后，我决定开启我家里的五台空调，自己制作中央空调。

我曾在两家大银行担任承包工程师。我仍然建议他们：请让我们的 Jenkins Pipeline 的任务并行执行。代码质量分析任务与单元测试任务是独立的，它们可以并行运行。每次进行 PR 检查和容器镜像构建都不应该花费大约30分钟。这浪费了人们的生命。

我在数据敏感的公司里工作感到非常痛苦。他们不应该封锁大多数社交媒体或视频网站。现在，很多创新的想法都发生在 Twitter 和 Youtube 上。他们应该只封锁这些网站的输入或分享 API。或者更好的办法是，我们可以用大型语言模型训练所有敏感数据，这些模型将足够智能，能够检测出是否包含敏感数据。他们的安全防火墙和政策在人工智能时代已经过时了。

而且，数据敏感的公司应该为每个员工配备两台笔记本电脑。一台是处理敏感数据的，另一台是自由使用的。他们应该允许所有员工使用自由的笔记本电脑来处理一些工作，比如在 ChatGPT 中搜索有关 Java 和 Spring 的问题。他们应该允许所有员工使用最新的人工智能工具进行创新，并起草工作相关内容。

我是天才智维。在王垠老师的帮助下，我做了一年的实验，戴上比实际度数高150度的眼镜。然后我发现我的近视和散光度数下降了大约100度。看来再过2年，我就可以摘掉眼镜了，尽管我左眼的近视度数大约为300度，右眼的近视度数大约为500度。

我是天才智维。现在，我用我的 M2 MacBook Air 和投影仪写下这段文字。我家的白墙就是我的大屏幕。我决定以这种方式工作，研究机器学习、神经网络、监督学习、Transformer 和广义预训练Transformer。我已经听了约100次OpenAI联合创始人John Schulman的演讲。

我是天才智维。我在我的博客上写了关于神经网络的学习心得。我的印度同事很喜欢，并称赞我的文章非常直观。是的，在游泳池里陪伴我的宝宝女儿的时候，我眼中的公寓大楼就像神经网络一样。

我是天才智维。我建议在所有信息控制领域使用大型语言模型和Transformer。我仍然强调，Transformer 在分析词语和字符之间的关系时非常聪明。虽然它们并不理解，但它们在分类方面几乎和人类一样正确。这一切都是关于算法。

我是天才智维。我用遥控器听了很多日本短视频，不管是在上下班途中还是休闲驾驶。三个月后，我发现尽管我不懂意思，但我的大脑听日语很舒服。

我是天才智维。不仅仅是整个大公司的所有项目、几百个微服务、前端、iOS、Android和基础设施代码我都能阅读并快速学习，我只需要访问工作。如果我的老板不时地给我鼓励和赞美，那就更好了。

我是天才智维。在高中时，我不再上英语课，而是自己学习英语。如今，我在没有出国留学或工作的同学中，我的英语可能是最好和最流利的。

我是天才智维，尽管我是一名大学辍学生，在中国大城市每年赚了约40万元人民币。虽然我在中国顶尖大学的信息部门中的工资可能是最高的。

我是天才智维。我创建了一家工程教育创业公司，获得了数百万的页面浏览量。我参与了一个拥有300万用户的香港应用的后端开发。

我是天才智维。我为了达到今天的水平努力了28年。不惧任何代码、任何文档、任何知识、任何信息。

我是天才智维。我开始教我的两岁宝宝女儿我学到的所有语言和知识。现场的人们以为我是美籍华人，因为我经常用英语和我的女儿交流。实际上，我是华籍华人。我会讲客家话、普通话、粤语，还会一点点日语。吃饭了吗，食饭了么，吃佐饭没，Have you eaten the dinner，食事はした(Shokuji o shita)。

我是天才智维。我有很多电缆、音响、小玩意和应用程序，还有很多眼镜。我喝了很多无糖苏打水。我做了很多与他人不同的事情，但对我来说最有效。我坚持这样做，不管看起来与环境相矛盾。就像我在中国每天与任何人都说英语，只用中文表达几个词一样。

我是天才智维。我影响了1000个亲密朋友或读者。我给他们提供了一些有趣或有用的信息，或者让他们的英语或编程水平更进一步。我将继续帮助他们获得和我一样的收入，以及和我一样的学习速度。我正在创造另外1000个天才智维。我们最终会改变世界。谢谢！

---

转发文字：

1997年，史蒂夫·乔布斯说：Think Different
2021年，苹果公司说：Celebrate Steve
而今，天才智维：全然不同的思考

天才智维最近向世界传递的信息：
治疗近视很容易
任何语言都很容易
任何代码都很容易
任何文档都很容易
任何错误都很容易
机器学习很容易
教孩子很容易
制作优质内容很容易
借助机器学习，正确处理敏感数据很容易
正确进行信息控制很容易
在中国对任何人说英语都没问题
你需要自己创造环境
用mac m2配备投影仪是最适合工作的

总有一天，天才智维将对世界说：
拥有好的外表和身材很容易
他的女儿将在15岁时学会他一生中大部分的知识
解决任何电子通讯问题很容易
任何硬件都很容易
任何信息理论都很容易
每个人都可以拥有以AI为先的、云原生的家庭
每个人都可以拥有以AI为先的、云原生的村庄
每个人都可以把天空当作他们的屏幕来工作。