---     
layout: post     
title: "下一代应该使用这些美妙的东西，并享受所有这些地方"
---

这些美妙的东西和地方，我在我28岁的生命中都曾使用或欣赏过。我希望分享并鼓励下一代拥有和我一样精彩的生活。

### 东西

房子：广州120平方米的住宅

汽车：2022年 Neta V Chao 400 Lite，2011年大众Polo，2011年雪佛兰Sail

手机：iPhone 14 Pro Max，iPhone X，iPhone 6，小米2S

电子产品：2022年款 MacBook Air M2，XGIMI H6投影仪，天猫精灵，谷歌Pixel 7，贝壳物联，TP-Link AX3000，德力西检测器，CURB望远镜，Apple TV，Fire TV，Kindle Scribe, DJI 无人机

家具：望远镜，来自Smart Sensor的数字声级仪，来自Smart Sensor的PH8008 PH检测仪，宜家Kivik沙发，宜家Utespelare电竞桌，宜家Kallax橱柜

家电：海尔洗衣机，海尔烘干机，美的空调，美的冰箱，长帝电烤箱，等等

其他产品：森索罗甲醛检测仪，池森饮料，银能苏打水

中国应用：微信，抖音，QQ，小红书，知乎，京东，QQ音乐，支付宝，平安好车主，淘宝，高德地图，哔哩哔哩，美团，美团外卖，微博国际版，宜家，米家，招商银行，拼多多，广发银行，支付宝，Boss直聘，个税计算器，自如，钉钉，微信输入法，Neta车，微信公众号助手

全球应用：信息，照片，YouTube，Spotify，CapCut，Google Podcasts，YouTube Music，Twitter，Instagram，TikTok，LightCut，LinkedIn，汇丰银行香港，币安，大疆，Microsoft To Do，Gmail，WhatsApp，YouTube Kids，ChatGPT，Facebook，Reddit，谷歌分析，Messenger，老虎证券，StichPics，GitHub，维基百科，Quora，Telegram，日经新闻，优步，Snapchat，Agoda，Airbnb，Netflix，Slack，Edge浏览器，Grammarly，亚马逊，Discord，Notion，Twitch，Kindle，Clubhouse，The Asahi Shimbun，Substack，LinkedIn，YouTube Music，Safari，Teams，Bigo Live，Telegram，Line，大疆飞手，DeepL，Zoom

### 地点

美国：旧金山，洛杉矶，圣何塞，湾区，纽约，尼亚加拉瀑布，拉斯维加斯，萨克拉门托，新泽西，西雅图
中国：北京，新疆，重庆，天津，云南，兰州，内蒙古，广东，杭州，上海，北海，西安等，除了西藏和中国东北部的地方或城市
中国特别行政区：香港，澳门

### 感想

我现在28岁，我的生活经历在中国与我同龄的年轻人相比算是丰富的。即使按照全球标准来看，我的生活经历也算是比较丰富的。我很幸运在互联网时代出生。新奇的想法、事物和地方就涌入了我的脑海。有一天，你也会想要拥有那些你没有的东西，去到你从未去过的地方。

我现在有一个两岁的女儿。我们夫妻将带着她去探索这个美妙的世界。2014年，我从中国的一所顶尖大学辍学，追求我想要的生活。如今已经过去了9年。除了房子，我买了上面提到的东西，或者去了那些地方，都是用我自己挣的钱。我和妻子都拥有自己的房子，而且我父母为我们的房子支付了约50万元人民币的首付款。

在我使用这些东西或生活在这些地方的过程中，我学到了很多。因此，我将鼓励我的女儿使用人类创造的精彩物品，去感受这个世界上自然地方或人类创造的建筑。

同时，我也会追求更大的成功，购买更多的东西或享受更多的地方。我很贪心。但我真的想要拥有像阿里巴巴创始人马云或亚马逊创始人杰夫·贝索斯一样的生活。我们只有一次生命。我们通过诚实的劳动来享受这个世界，这是完全道德的。

我通过自己的发现为他人创造了价值，从而赚取一些钱。我曾经担任过软件工程师或初创公司的创始人，让他人的生活变得更好。我必须承认，与我为他人做的事情相比，似乎别人为我做得更多。

除此之外，我开始通过我的发现来帮助人类和后代。我向

身边的朋友分享了很多关于我的语言学习方法。我分享了帮助我用自然方法治愈近视的方法。请查阅我的文章《如何通过低于实际度数150度的眼镜减轻近视》。

### 第三门语言

不具备基本的第三语言流利能力将限制我探索世界的自由。这就是为什么我仍然每天花4小时学习日语的原因。对我来说，学习新语言非常容易。我只是在休闲驾车时听日本的短视频声音，而在编码或写作时听一些美妙的日本音乐。然后当我对日语听力感到舒适时，学习书写符号就非常容易了。当我看到这些符号时，它们的发音就会出现在我的脑海中。

因为我在中国有很多朋友仍然无法流利使用英语，我希望给他们信心来掌握英语。学习英语是如此简单。一旦掌握了英语，你将拥有一个全新的世界。你会发现你想去英语国家工作或学习。尽管有一些行政程序需要走过，但这似乎是那么容易。

在我过去两年的全球公司生活中，我观察到许多同事在掌握英语后，转到其他国家工作和生活，有些同事离开当前公司去其他国家。这一切就在我眼前发生着。

我开始购买更多的全球化产品。我买了Apple TV和Fire TV。我让我的家更国际化。我发现美国和中国的数字生活在世界上最丰富。所以我真的有一个令人惊叹的数字生活。

因此，如果我能流利地使用日语，就好像我再次生在日本，我无法想象我的第三生活会是什么样子。我于1995年出生在中国。在2016年，我第一次去了美国。现在我觉得自己就像一个两岁的日本孩子。所以我在2023年出生在日本。

我能感觉到，对我来说，学习日语比学习英语更容易。我似乎每年都能学会一门新语言。每天只需要花2小时。它不会影响我日常的工作。即使有时候学习新语言似乎会影响我的日常工作，但是学习新语言会让大脑变得敏锐，我可以用这个更加敏锐的大脑来工作，所以我感觉学习新语言会在很大程度上帮助我的工作。

### 结语

我肯定会教会我的女儿所有这些。我无法想象她的生活将会是怎样的。我们拥有的大脑是如此强大。也许我的女儿不会像我一样喜欢学习，所以我写下这些让其他孩子看到。创业孵化器Y Combinator的创始人保罗·格雷厄姆在我上高中时教会了我很多东西。经过十年，我变得更加强大。魔法就会发生。

我也在教其他比我年轻的孩子或学生。当然，魔法将再次发生。