---
layout: post
title: "天才智维投身于机器学习"
usemathjax: true
---

## 财务状况

生活是艰难的。在2014年7月，智维在大学一年级辍学后，已经在社会上工作和学习了9年。他记得当时他来到中国昆山，一个靠近上海的城市。当时的他充满激情、好奇和活力。有一天，下班后他在路上遇到一些人向他兜售房子。每平方米的价格大约是7000元人民币。由于他只是一名实习软件工程师，忙于学习事务，并刚刚拿到了约4800元人民币的第一份工资，所以他没有理会。他认为那太贵了，而且那些人可能在欺骗他。现在，他知道那些人当时是在帮他，因为那些房子的价格现在已经涨到了每平方米约27000元人民币。

回顾和本质上说，他没有足够的人生经验去预见事物，对社会的运作了解甚少。幸运的是，在这9年里，他学到了很多东西。他尝试了很多事情，犯了很多错误。但正如他所说，他现在将错误视为教训、作为财富。只要一个人身体健康，没有太多债务，一切都可以重新开始。如果失去了朋友，可以交新朋友。如果失去了工作，可以找到新的工作。你只需找到事情做，生活在这个世界上。你只需要找到在这个世界上生活的事情。你需要忙碌起来，与由生活本身的困难引发的轻微沮丧或消极作斗争。

虽然智维在财务上犯了一个买房晚的错误，但经过9年的努力，他和妻子现在可以在家人的帮助下购买一套房子。无论生活有多么令人沮丧，他可以陪伴着他2岁的女儿得到一些宽慰和真正的开心。更好的消息是，他最近入住了他的新房子。他很高兴地发现他之前是错的，大房子比小的租来的房间要好得多。更多的物理空间给你更多的机会去做事情或通过购买很多家用电器来更好地享受生活。

坏消息是，他不得不背负着120万元人民币的债务。虽然从房屋的价值上来看可以接受，他的家庭财产约为100万元人民币，家庭还能够应对一些风险。因为他有点厌倦了在日常工作中从事云计算，并在业余时间学习人工智能，而且世界上大多数公司在AI进展方面落后于开源社区和OpenAI，他决定辞去目前的工作，寻找新的工作机会，同时进行一次公路旅行。

当你阅读这篇文章时，你可能会了解到智维是一个渴望拥有更多自由的人。他努力奋斗了28岁，他认为自己值得。由于他这些年来的长期战略和对市场的诚实行动，他一次又一次为自己做出正确决策。他建议人们在2019年不要在中国购买房产。回想起来，他是对的，2019年的房价可能是中国过去十年中的最高点。他在2019年开始积极学习英语，今天，他已经证明自己可以在全球公司工作了近两年，虽然他使用英语工作了1.5年，还有几个月进行英语面试。

在最初的计划中，他想在公司学习云计算，并长期待在那里工作。然而，他被人工智能分散了注意力，他可以在业余时间学习机器学习算法并取得进展，但他感到太累了。所以他决定离开公司，寻找新的工作机会，成为一名机器学习工程师。为什么智维先辞职而不是先找工作再辞职呢？这是一个很长的故事。参与其中的各方都没有错。只是现在世界变化得太快了。正如智维所说，大多数公司在AI进展方面落后于开源社区和OpenAI。所以他想要迅速加入其中，全职投入到工作中。他不是一个独立的开发者，不能独自做产品谋生，所以他不能随时从事这项工作，包括ChatGPT于2022年11月底左右发布后的头几个月。这没关系。这些公司有现有的业务要处理。有1万甚至10万名员工。他知道这一点，因为他已经在四家大公司工作过，包括两家代理公司和两家银行。大公司也不尽相同。有很多项目、很多领导、很多员工、很多优先事项、很多政策需要处理。所以他们没有错。只是开源和OpenAI非常快速和前瞻。现在的智维也很快速和前瞻。智维没有错地表达了他对AI的想法，他没有错地选择了他想要的工作方式，因为市场上有很多工作、工作方式。智维没有错地选择用AI工具完成自己一半的工作。

## AI， 我来了

所以他通过先辞职来实现了这一点，而且他也对每天16小时工作和学习感到疲倦，他需要休息。他将进行一次公路旅行，可能是去西藏。尽管他一直想去那里探索，但他从未去过那里。现在是他做这件事的最佳时机。面对人生的重大变化，他需要去一个梦想的地方思考、计划。

每个人在某种程度上都是不同的，每个人的生活进程也是不同的。有些人可能刚刚开始了解AI，并开始从今天起使用AI工具，因为周围的人总是提到它。还有一些人已经从事这项工作已有10年之久。智维在过去的一年里在业余时间学习了这方面的知识。所以在这里，智维只是与那些与他类似的人分享了一些经验。他不会误导任何人。正如他经常提到的，他想为自己、家人、朋友、互联网读者和世界做一些好事。

就像他疯狂地制作双语视频，发布到一些全球大型社交网络，帮助人们学习英语，包括领英和微信平台。有些人可能会因为自己的英语不像智维那样流利而感到冒犯或不舒服。他们说这并不重要。他们说这太麻烦了。生活已经很艰难了。为什么智维还要告诉他们你还不如我优秀，所以你需要学习更多？这是智维一次次犯的错误。

智维今天也决定只改变自己，不再改变别人。他不会改变妻子、父母、朋友、读者和女儿。他将像对待女儿一样对待自己做的事情。他只是准备好iPad，打开Youtube Kids，让女儿在中国观看英语动画片。她喜欢看，这很好。如果她不想看，也没关系。因为他已经知道，他印度、新加坡、香港学院的孩子们非常擅长说英语，所以他希望女儿长大后能够有信心和他们交流、合作。这也引起了他与父母之间的冲突。他的父母希望孩子看中文动画片。一个原因是中国的Apple TV因为网络问题很难使用。另一个原因是他的父母认为，现在她学习英语很急迫。

然而，智维知道这不需要太多的努力。他可以在车上设置一部手机，让女儿沿途观看英语动画片。尽管他无法帮助女儿在父母家的大电视上看英语动画片，因为在过去的一年里，他的父母和他住在公寓楼的不同建筑物里。他只会去父母家吃晚饭。他的父母对他辞职感到非常担心，也无法理解智维对人工智能的热情和学习热情，所以智维也会通过这篇文章向他们传达自己的信息。

智维完全生活在互联网上。他在网上做了大部分事情。他的身体在现实世界中行走和坐着，而他的思维始终与互联网、全球信息相连。

智维为什么想做人工智能呢？这是一个很长的故事。首先，他发现自己可以用简单的方法做机器学习，比如打印变量来学习神经网络中的维度。就像他说的，他现在是一个信息天才，从2008年初中一年级开始编程，已经过去了15年。

智维计划的内在原则是什么？首先，他希望为了自己的最大利益而终身学习。通过这样做，他和他的家人可以过上好生活。而且在这个过程中，智维也感到非常快乐。虽然学习通常是痛苦的，但是那些令人兴奋的时刻非常美妙。在学习某个主题一段时间后，你会发现你的大脑非常敏锐，你会感到非常充实。这就是智维听了几个月的日本短片后的感受，现在他非常轻松地听得懂，尽管他不知道意思。

所以关于他的工作计划，他计划在接下来的几周内进行一些面试。尽管他可能要独自进行公路旅行，但他很高兴能够做一些AI面试，分享他关于AI、机器学习和神经网络

的想法或经验。他了解每一行代码在识别手写神经网络方面的工作原理。他只是知道。最近他才对每个细节有了深刻的理解，感到非常幸福。他只有大约一年的机器学习业余时间经验。但他认为由于他的学习能力、技能和软件工程经验，他肯定会在当前市场上找到最好的工作之一。

未来，我不会在简历的第一页上显示我的前雇主或我的教育背景。在写完这篇文章后，我决定将简历中关于技能和工具的部分移到第一页，因为我总是想用最好的方式做事。我将从我的简历中挑选出技能和工具的详细内容，并在这里展示。

### 技能与工具

自2008年开始编程以来，我积累了许多技能。让我们从一个较高的层次来看看我的技能。

- 五年或更多的经验：中文、英文、写作、Java、算法、测试驱动开发、云计算、DevOps、后端开发
- 三到四年的经验：粤语、iOS开发、Android开发
- 一到两年的经验：产品管理、机器学习、前端开发
- 不到一年的经验：大数据


除了技能，让我们看看我使用过的工具。这些是帮助我积累上述技能的详细工具，以及其他有趣的工具。我仍在使用其中的一些，并可以学习几天再次使用其余的工具。

- 自然语言：英文、中文、粤语、客家语
- 操作系统：Linux、Windows、MacOS、Android、iOS、OpenWRT、Symbian、Apple tvOS、Fire OS
- 编程语言：PHP、Java、Objective-C、Swift、Ruby、HTML、C、C++、JavaScript、Lisp、Clojure、TypeScript、Node.js、Go、Python、Pascal
- 领域特定语言：JSON、CSS、SQL、NoSQL、Kusto查询语言
- 框架和数据库：jQuery、Hexo、Jekyll、React、MongoDB、PostgreSQL、Microsoft SQL Server、Stylus、Sass、MySQL、Redis、Kafka、RTMP流媒体、HTTP/IP、Vue、Spring、Hibernate、Netty
- 数学：微积分、线性代数、LaTeX
- 开发工具：NPM、Webpack、Git、Travis CI、HomeBrew、Gradle、Maven、Xcode、VSCode、Sketch、PowerShell、IntelliJ IDEA、Cocoapods、Android Studio、Jenkins、SonarQube、WordPress、Nginx、ChatGPT、Elasticsearch、Docker
- 机器学习：TensorFlow、PyTorch、Theano、Anaconda、Jupyter Notebook
- 云工具：GitHub、GitLab、Jira、Confluence、Cloudflare、Digital Ocean、Vultr、AWS、Azure、阿里云、Pivotal Cloud Foundry
- 测试：Postman、Selenium、Karate、JUnit、Mockito、Apache JMeter、Apache ab
- 其他：FFmpeg、Spark、代理工具
- 当前正在学习：日语、机器学习、云计算

### 求职要求

1. 关于地点，如果是现场职位，我需要在广州。如果是远程职位，那么任何地方都可以。但是我只能在地球上工作，因为我不相信关于人类在1970年左右登上月球的故事。
2. 我目前的榜样是保罗·格雷厄姆、史蒂夫·乔布斯、王垠、Dan Friedman、John Schulman、Greg Brockman和Sam Altman。几年前，我从他们身上学到了在我生活中做任何事情的方法。如果我的现任老板不是他们中一些的粉丝，那肯定不是我想要的。很抱歉，无法与不匹配的人一起工作。
3. 关于我每天想做的事情。我希望涉及神经网络、Transformer、大型语言训练、AI对齐、自然语言处理和Python。
4. 关于业务，我没有具体的要求，只要能帮助我在AI领域积累经验的业务都可以。
5. 关于工作报酬和福利，我希望在广州的薪资在30,000至50,000人民币之间。我们可以在达成其他的一致后进行进一步讨论。至于住房公积金和社会保险的基数，我希望不低于20,000。
6. 作为一个外派工程师，我无法在公司内部有自由发挥的空间。因为我现在是一个天才，希望有大范围的发挥空间。因此，我只想在人工智能初创公司或大公司的人工智能部门找全职或长期工作。
7. 关于语言，我更喜欢使用英文。然而，如果公司只提供中文的工作环境，那也可以，因为没有完美的工作。
8. 让我们看看我能否在两个月内实现。如果不现实，我肯定会降低要求，因为我有一个灵活的心态，只要实现了主要目标。
9. 如您所了解的，志伟是一种天才型人物，过于自信。因此，请只有在您愿意与他合作时才与他联系。他开始不再那么关心他人的情感或关系。他更关心的是思想、算法和代码。


## 我的人工智能作品

1. 《神经网络与深度学习》一书中的示例代码复现，请查看https://github.com/lzwjava/neural-networks-and-zhiwei-learning。
2. 人工智能学习文章。《禅与机器学习》，https://lzwjava.github.io/zen-neural。《我终于理解了神经网络是如何工作的》，https://lzwjava.github.io/neural-network。
3. 在我的笔记本上进行了一些LLM和神经网络的训练。阅读了Transformer论文并大致了解了代码。
5. 老实说，我这工作有点简单，但也不那么简单。我理解了神经网络与神经无关，机器学习与学习无关。它们都与可微分计算、微积分和可微分编程有关。世界对此理解是错误的。他们没有像我的导师王垠一样仔细给它们起正确的名字。

## 人工智能点子

我所拥有的人工智能想法：

1. 训练一个大型语言模型，包括公司的所有敏感数据，特别是大公司。这样，员工在输入和共享时，就可以打开和使用大多数网站和工具。我们的LLM模型足够智能，可以检测到是否包含敏感数据。他们可以使用Twitter，他们可以观看YouTube学习，他们可以在公司的笔记本电脑上使用GitHub。为什么公司还没有开始这样做？他们可能已经接受了类似于此的安全VPN工作了10年。没有人有勇气挑战这一点。大公司的安全团队只是不够聪明、积极和细心，像智维一样思考这个想法。没有人应该只在只有工作的笔记本电脑上工作，只有几个工作工具和几个网站，一点娱乐也没有。

2. 在所有信息控制领域中使用大型语言模型。我仍然强调，Transformer在分析单词和字符之间的关系方面非常聪明。尽管它们一点也不理解，但在分类上几乎有相同的正确性。这完全取决于算法。所以智维在未来有很多事情要做，也有很多机器学习的机会。所以，即使他负债120万元，他也可以辞去目前的工作。

3. 领域特定的ChatGPT，比如股票GPT、基金GPT、支付GPT、财富GPT、数字货币GPT、教育GPT、房子GPT、儿童GPT、女性GPT、金融GPT、物理GPT、高中GPT、设计GPT、书籍GPT、评论GPT、牛顿GPT、日语GPT等。由于ChatGPT只有公开信息，所以还有很多信息没有被模型训练，没有被输入到Transformer中进行分析。

## 请帮助我

所以我在这里分享了很多。感谢您的理解，希望这次我仍然能给我的读者一些新的想法。

在过去的两年里，我已经将近一百个来自Boss直聘的人力资源和招聘人员加到了微信上。如果您有兴趣，请与我联系。智维在中国、新加坡、美国、香港和印度有1000名亲密读者。他们很像智维，很多都是工程师。所以如果你能帮忙，并且需要帮忙，请与我分享适合的职位信息。非常感谢。

再次感谢大家。智维以天才的性格做事并不是想搞破坏。他深信，只要能自由地怀疑、怀疑和思考，每个人都可以成为天才。我们的大脑是神奇的。它创新，具有超高的天赋，是一款每天工作16小时的ChatGPT。它能进行批判性思考，使事物变得正确，使想法变得正确。

再次感谢。这就是智维今天想说的。在这些年里，他帮助身边的人学习英语、在全球公司工作、在成为信息天才，现在，他希望得到帮助回报。所以朋友们，请如果你可以，请帮助我。非常感谢。