---
layout: post
title: "Why and How I Learn Japanese"
--- 

### 日本語の翻訳： 私が日本語を学ぶ理由と方法

2年前、私は2週間日本語を学び、その後、それを片付けて他のことをしました。そして今、私は日本語を学ぶ旅を再開しました。今回、私が観察したのは、物事がずっとスムーズに進んでいるということです。カタカナやひらがなは、まだある程度認識できます。私の旅はまだ始まったばかりです。今回は、アドバイスに従うのではなく、いくつかのユニークな方法で学習しています。車を運転して勉強しています。仕事を終えてから、日本語のTikTokや日本の音楽を聴きながら、4時間ほど車を走らせます。運転には忍耐が必要なので、より忍耐強くなれるのです。運転中はスピードが出せないので、前の車や信号を待つ必要があります。また、運転は退屈なものなので、何か考えることがあったほうがいい。私は片手に持つリモコンを買ったので、片手で運転、もう片方の手でスマホのリモコンを操作し、時にはスクロールして次のTikTokの動画を見ることもできます。

2019年、3ヶ月間TikTokを見続けた結果、英語のリスニングが大幅に向上したのを覚えています。初めて視聴したときは数単語しか理解できなかったのが、ほとんどの単語を理解できるまでにレベルが上がりました。テキストとして読むことはできても、最初のうちは、特にあの速いスピードでは聞き取れませんでした。しかし、1万本以上の短い動画を見ているうちに、私の脳は魔法のように変化していきました。

だから、今回日本語を学びながら、より忍耐強く、自分の今のレベルと次に到達すべきレベルを観察するようになりました。

Stay with Me」に出てくる言葉です：

わたしはあなた、あなたはあなたと
ゆうべもそうだったけど、きもする わ

ひらがなは半分くらいはわかるのですが、やはり次のレベルのものを覚えないといけないですね。

Watashi wa watashi, anata wa anata to
Yuube itteta sonna ki mo suru wa

これを英訳したのが、「This is the English translation of it」です。これは私が学んでいるものです。この方がずっと学びやすく、理解しやすい。だから、私の現在の計画は、その英訳を聞いて認識することによってそれを学ぶことです。良いニュースは、一週間の余暇時間に聞くことで、より多くのことを認識できるようになったということです。

今でも、ひらがなやカタカナについて学ぶために、日本のビデオを見ています。そうすることで、より楽しく学ぶことができます。また、日本語をマスターすることで、食べ物や日常生活など、面白いことを知ることができます。

長年にわたって英語を学んできたことを振り返ることで、日本語をより速く、より良く学ぶことができるようになりました。私たちの脳は魔法のようです。必要なのは忍耐と思考停止だけで、あとは自動的に仕事をこなしてくれます。

言語の基本要素はシンプルです。例えば、すべての漢字はピンインで綴ることができ、すべての英単語は26のアルファベット文字でできており、すべての日本語はひらがなとカタカナで成り立っています。ですから、まずはこれらの基本的な要素を流暢に学ぶことが必要なのです。ひらがなは一見難しいかもしれませんが、まずは英訳を覚えることから始めましょう。

インターネット上では、日本語が流暢な人がいて感心します。今は世界中がつながっていて、英語をマスターするのは簡単です。好奇心や影響された環境から、人々は第二外国語を学びます。インターネットには言語資源があふれていて、どこにでもあります。私のTikTokのアルゴリズムは英語の動画を表示しますが、日本語のキーワードで検索し、1000本の日本語の動画を見たり聞いたりした結果、今では日本語の動画を推奨するようになりました。

日本語を勉強する前は、なぜこの人たちは日本語を勉強するのだろうと不思議に思っていました。今となっては、彼らにとっては、もう1つの言語を学ぶことは簡単なことなのだと理解しています。また、英語をマスターした後、インターネットがつまらなくなり、新しい言語を学び始めることもあります。魂が満たされるには、別の文化が必要です。だから、外国に移住して生活するのが好きな人もいる。

グローバル都市では、18歳までに少なくとも3カ国語を操る若者が増えていることに気づきました。10歳で中国の村から大都市に移り住んだ私は、数年後、客家語、北京語、広東語（あまり流暢ではないが聞く分には問題ない）を流暢に話せるようになった。どれも中国語で、2つは方言です。同じことが、今の若い人たちにも起こっています。親が新しい国や世界的な都市に移住すると、その子供たちは大人になったときに3つの言語をマスターすることが容易になります。

私にとっては、今の若い人たちにキャッチアップすることだけが目的ではありません。新しいことを学ぶことが、人を若返らせるということでもある。なぜ、子どもは言語を習得できるのに、大人はできないのでしょうか。それは、大人が忍耐力や好奇心を失い始めるからです。大人は目的意識が強すぎて、急ぎすぎてしまうからです。

良いことに、今は学習するためのツールが山ほどあります。私も今回、新しい言語を学ぶための忍耐力を身につけました。大量の日本語を見て、「いったい何を言っているんだろう」と思う感覚を大切にしているのは、私たちの脳は不思議なもので、すぐに全部わかるようになると信じているからです。圧倒される時間は短いので、それを大切にしたいですね。