---
layout: post
title: "致那个十岁的我：如何成为一个信息天才"
---

我现在28岁了。回想起10岁的时候就像昨天一样。那是2004年，大约在九月份，我从广东一个村庄来到中国的大城市广州。我是1995年一月出生的，所以实际上应该是9岁。但不知怎么的，说成10岁更方便一些。那一年对我来说很特别，因为我在我父亲的工作地点第一次见到了电脑。那是一个监控隧道的建筑物，里面有一些电脑正在显示由闭路电视摄像头捕捉到的隧道内交通的视频。

那时候，我无法想象自己长大后会是什么样子，也无法想象自己会像父亲一样成为一个父亲。当我年轻时，我可能从未考虑过这个问题。18年过去了，现在是2023年，很快就会成为历史。

当然，我有很多想和10岁的我分享的事情。用一篇文章很难表达出来。其中，我特别想告诉他如何成为一个信息天才。

在我第一次接触电脑后的那些年里，我当然像其他小学生一样喜欢玩游戏。从13岁开始，也就是2008年，我开始参加全国青少年信息学奥林匹克竞赛。几年后的2011年，我进入了广东省第二轮比赛，与约360名顶尖学生竞争，广东省有约1亿人口。我没有运气，连三等奖都没有得到。三等奖可能能够覆盖前200名学生。所以我的排名大约在300左右。

然后我上大学，后来辍学，去了一家初创公司工作，然后创办了自己的创业公司。现在我通过合同方式在一家全球大型银行担任全栈工程师。

在过去的一年里，我有很多时刻感觉自己像是一个信息天才。当我想向一些同事确认时，他们说是的，有时候我有创新的方法来做事情。当我回答我们新加入的中国工程师的一些问题时，他们有点抱怨第一次在全球公司工作是多么困难。语言问题，访问权限的增加，大量的信息，没有导师和帮助问题，忙碌的老板问题。

实际上，我在2022年第一次在新加坡一家大型银行工作时表现不佳。我的老板很

好心地帮我换了一个团队。在第二个团队，我开始脱颖而出。我的新老板称赞我在团队的四五个中国工程师中表现出色。

现在是2023年6月，在过去半年里，我不仅在中国的团队中脱颖而出，在香港的团队中也是如此。我的老板说他很高兴看到我渴望学习。虽然我仍然需要向我的老板和我的天才团队学习很多，但我这样说是为了庆祝这个小小的成功。

我有一个更新简历和其中的技能的爱好。让我展示一下我的使用经验：

> 5年或更多的使用经验：中文，英文，Java，Spring，算法，TDD，Linux，Windows，MacOS，写作，数据库，Redis
>
> 3到5年的使用经验：C++，iOS，Android，Vue，HTML，CSS，DevOps，粤语，阿里云
>
> 1到3年的使用经验：产品管理，PHP，C++，Azure，Kubernetes，Docker，Python，Pivotal Cloud Foundry，Kafka，网络，RTMP流媒体，Pascal
>
> 不到1年的使用经验：硬件，Go，Ruby，大数据，机器学习，日语，AWS，ChatGPT，Elasticsearch

虽然这里的经验不严格是工作经验。可能更好地将其命名为使用经验。正如你所看到的，我的关注点相当分散。然而，仔细思考，它们都涉及某种形式的信息。现在，虽然我的职位是全栈工程师，但我主要是从事Java工程师的工作。

那么，我如何证明我是一个信息天才呢？此外，在我的日常工作中，我正在学习云计算，在闲暇时间里，我正在学习神经网络，正如文章《我终于明白神经网络是如何工作的》所示。当我放松或开车时，我观看日本的抖音和播客，就像我的文章《为什么我学日语以及如何学日语》所解释的那样。志伟正在全速奔跑，以达到他将受到全世界赞扬的目的，他真的是一个信息天才。

在过去的10年里，我有一种失败的感觉。所以现在我感到我开始变得稍微成功一些。最近的一些时刻，我非常开心。有时候，我简直不敢相信自己为什么现在这么聪明，为什么我可以学习任何我想学的东西，为什么我可以想出任何实现我想要的东西的

方法。

在我关闭我的创业公司后，在疫情年的上半年里呆在家里学习，并有时作为自由职业者谋生，我加入了深圳和广州的两家初创公司。他们解雇了我。当我被第一个公司解雇时，只加入了两个月，我抱怨老板很差。当我被第二个公司解雇，只过了一个星期，我想我错了，我的以前的老板很好。

我认为那是因为我创办了自己的公司3年，并在家里当自由职业者1.5年，所以当时我对为公司工作没有做好准备。从自豪的创业公司创始人到顺从的工程师之间的差距很大。我用头撞墙，头破血流。尽管发生了这些事情，我仍然是我被解雇的两个前老板的朋友。在过去的一年里，我们仍然保持着一些交流。

全球公司给了我很大的帮助。我一直在两家全球银行工作。那里的人们给了我很多信心和宽容。尽管公司只要求我至少去办公室两天，我租了一个1000元的停车位，在每个工作日开车去办公室。因为我喜欢在路上听日语抖音。我的左手拿着一个小遥控器，右手握着方向盘。我只是用眼睛望着前方，听短视频的抖音。有时候，我用左手点击iPhone上的按钮滚动短视频。

那是我非常开心的时刻之一。我每天笑了很多次。我回想起同事们说过的有趣的话或想法。我考虑下次在社交媒体上如何吹嘘我的天才能力。我考虑下次如何以我的成就震惊人们。我思考同事们用最礼貌的方式说出残酷的真相。老实说，抱歉过于坦诚，这可能听起来有点严厉，已经成为我的同事们之间的常用语。

对于一个天才来说，真的很有趣，你可以表现得像一个天才，做你真正的自己，而且你对此感到舒服，而不会冒犯任何人。因为你在社交媒体上有类似的天才同事和天才朋友。

我是一个天才，你也是一个天才，每个人都是天才。我的2岁女儿肯定

是个天才。通过观察和与她玩耍，我肯定学到了很多东西。她的中文水平比我的日语水平好。她教了我很多东西。她开心地玩耍，对任何事情都感到好奇。我真的很羡慕她。她有勇气爬到旅游景点去摸，留下我们这些成年人站在专门的路径上。她打破了很多规矩，有勇气做很多我们成年人没有勇气做或从不考虑的事情。她快乐地玩耍。我们，成年人，必须有一些目的去做一些事情。对我来说，需要通过做一些事情来学习。这太目标驱动了。

感谢公司让我再次成为一个天才孩子，自然而然地。还要感谢天才尹旺，他一直在学习生活并分享一切，他是编程语言专家，曾任英特尔公司的高级软件工程师和微软公司的资深软件工程师。近年来，他学习了日语、音乐、绘画等等。他对于一个人可以通过正确的方法轻松学习和正确思考是绝对正确的。

在一些闲暇时间听日语音频两个月后，现在，我的大脑对此非常适应。我开始喜欢在驾车时重复播放日语音乐片段。看起来不久我就会流利地说日语，尽管我从来没有耐心坐下来识别它的文字符号，也不知道它们的意思。

我从我的女儿那里学到了这一点。中文音对她在年幼时无法说话时帮助很大。她2岁时就能简单地表达自己，比如妈妈、爸爸、我拿着球、我今天没有学英语等等。因为我帮她听英语动画片一段时间，她对英语的发音感到自在。当然，每个孩子都对任何语言感到舒适。当一个人长大到一定年龄时，第二语言就会变得不舒服。

这都取决于环境。对于香港的孩子们来说，很多人都能流利地说粤语、普通话和英语。它们无处不在。对于学习来说，环境确实是至关重要的。虽然现在互联网可以很方便地创造环境，如果你愿意的话。我把我的手机系统语言改成日语几个星期。我只知道其中的一部分。我的手机变得很难使用，我经常猜错操作。但几天后，我发现关于神经网络的书实际上比整天与日语生活在一起要容易。

这是我学习事物的天才方法。当我开车在城市里游荡时，无论是什么事情，我都会时不时地听。对于日语来说，它起作用。对于前沿的机器学习论文，它也起作用。YouTube上有很多机器学习论文解释视频。当我对它们感到舒服后，我就可以坐下来仔细阅读论文或书籍。

在听之前，我已经做了很多理解。我阅读它们是为了让我的大脑完成剩下的完全消化学习材料的工作。

在过去的半年里，我分析了数百个长日志文件。我会仔细将它们从云计算平台复制出来，使用替换功能使连续的日志行之间用换行符分隔。如果它们都是JSON格式，我会将文件扩展名更改为JSON，并使用Visual Studio Code的插件进行格式化。然后搜索一些关键字找到所需的信息。然后，我仔细怀疑每一行源代码。有时候我会思考为什么有些日志没有被打印出来。有时候当我遇到涉及我以前从未接触过的底层框架代码的错误堆栈跟踪时，我会直接去查看并学习它。

对于任何代码、文档和日志，我变得无所畏惧。无论是谁写的，无论涉及什么代码。因为我从2013年到2015年从事Android和iOS开发，我可以轻松分析和阅读它们。有一次，我直接查看了iOS代码，发现问题不是第一个API调用造成的，而是连续的第二个API调用造成的。在这些时刻，我感到自己像是一个信息天才。

你知道，在大公司的项目中，可能有数百个微服务。对于前端来说，也是一个庞大的项目。还有很多文档和任务。我有能力跳过它们，获取我所需要的信息。虽然我仍然需要时间学习，但经过这么多年的学习和编程，我对学习不再畏惧。这一切都是关于学习。

所以现在，当接到一个任务时，我开始学习围绕它的每一行代码和文档。我有时对自己现在为什么如此轻松感到惊讶。在闲暇时间里学习神经网络数个月后，对于任何数学公式，我变得稍微无所畏惧。与我对一无所知的日语符号相比，它们实际上很简单。至于日语，我有学习的方法，为什么数学我无法学习呢？

当我在高中时，我羡慕那些在中国全国青少年信息学奥林匹克竞赛中获得金牌的人。我一直好奇他们是如何做到的，我如何能够做到。现在我知道答案了。那就是在高中时，我仍然没有努力学习和专注。我缺乏表现得更好的环境。在高中时，只有我一个人练习并参加这样的比赛。

我也知道为什么我以前失败得很惨，我的公司无法继续经营，不得不关闭，我向我的朋友和用户要求一些奖励金，并被成千上万人删除和封锁，我两次被解雇，我主动或被动地与超过4000名人力资源和招聘人员进行了交流，然后被大部分忽视或拒绝。我的女儿降生在这个世界上，她的父亲非常贫穷。如果计算我失败的大小，我们可以写一本书。

这是我的思维懒惰。现在，我终于治愈了我大部分的思维和学习懒惰。我学习了大约每个小时都追逐尖端技术，并让我的大脑更好地和更积极地处理信息。中国一位著名的创始人说，大多数人愿意做任何事情来逃避真正的思考。这是真的，以前我就是其中之一。

回顾过去，我大部分的失败是可以避免的。这些失败让最乐观的人变成了最悲观的人。但是它们给了我面对困难和挑战的力量。

我生活中的好人拯救了我。他们的善良和包容让我感动。当我走到这一步时，我的泪水开始流淌。

这是一个非常好的时代。你看到信息的价值开始超过土地的价值。世界上很多人都在帮助产生真正有用的信息，我希望这篇文章也能帮助你们所有人，尤其是那些10岁的人，发现自己喜欢学习。有这么多人在帮助和分享。我无法想象你们这一代，我女儿的这一代在你们长大后可以取得什么成就。