---
layout: post
title: "2023年总结"
---

如何总结我在2023年的经历？它是否成功？如何衡量？我对此感觉如何？这是一个长故事。

大约在2022年11月，我从两家客户是大银行的公司得到了两份工作邀约。他们争夺我。一家提供的月薪大约是27,000人民币，另一家是32,000人民币。我选择了后者。之前的工作给我的月薪约为22,000人民币。所以我的薪资增长了大约50%。这使我在今年年初感觉相当好。

尽管我在2017年已经有了每月25,000人民币的薪水，与之相比，并没有太大增长。我知道，又过了五年，我也成长了。与我以前在中国创业公司的工作以及我自己创业公司的业务相比，现在我的每小时日常收入比以往任何时候都高。我的思维也比以往任何时候都敏捷。

由于COVID持续三年，我很少出去旅行。所以当我从家乡西宁回来后，我开始用我的DJI无人机拍摄一些地方的景色。我去了广州塔，然后制作了一个短视频。

那个短视频有趣的地方在于，视频背景音乐的韵律在某些时刻与河边的灯光相匹配。那时，韵律改变了，灯光也从亮变暗。

然后大约一个月，每个周末我都会出去，主要是在中国的大湾区周围。珠海、东莞、澳门、北海、肇庆、清远等地。我练习使用DJI无人机拍摄航拍视角。

最紧张的时刻是在澳门，我在一个湖边的地方拍摄景色。我远程控制它从陆地上空飞到湖面上空。然而，无人机开始下降。突然，它与下方表面的距离发生了变化。这可能会导致一些问题，并使它开始下降。我紧张地快速想用手抓住它，因为它还在墙边，但没能做到。然而，墙上有一些电缆。它们抓住了无人机。所以我用手把它抓回来。真是刺激！

我现在的工作是关于支付应用。我帮助使用Java、Spring、Spring Cloud和Azure进行一些后端开发，并在AWS平台上做了一些工作。

在这段旅程中，我学到了很多东西。让我描述一些技术教训。

* 软件架构非常重要。我们应该考虑从长远角度来构建代码。思考我们如何开发和部署将有助于决策。

* Azure EventHub Kafka的配置很重要。如果配置错误，当微服务扩展时我们可能会丢失消息。

* 有时，我们可以检查IDEA的build.log来修复bug。

* 代码的每一行都很重要。我们可以直接跳转到新代码的位置进行检查和怀疑。比如，为什么这里的日志没有打印出来。

* 我们应该尽早做正确的事情。如果有什么不对，问题总是存在，并不断给我们带来麻烦。

* 做正确的事情很难。我们应该尝试很多方法，让现实告诉我们什么是最好的。只有当我们坚持足够长的时间，我们才能学到一些宝贵的教训。所以记录我们的决策并在一段时间后反思它们很重要。对于代码也是如此。

* 我们应该及时准确地记录下我们的技术笔记和宝贵教训。一段时间后，你可能会忘记确切发生了什么。

* 进行三次SSH隧道连接有时很难理解。使用详细模式仔细检查。

* 生活是连接点点滴滴。调试或编码就是关于连接信息。要修复后端代码的bug，我们也可以检查前端代码。我在2013年到2015年间的Android和iOS开发投入并不是浪费时间，尽管现在我主要是作为后端开发者工作。

在此期间，ChatGPT非常热门。我开始阅读《神经网络与深度学习》这本书。大约在六月，我读了大概一半。我感觉我开始理解它们了。然后我尝试从头实现神经网络。第一次，进展非常缓慢。有大约50行MNIST加载代码。我们使用pickle函数加载数据，并将其分为训练数据和验证数据。我们让数据的形状像(784, 1)。

对于这样一段简单的代码，我重写了5次才最终掌握它。然后我尝试实现神经网络部分。

对于神经网络部分，反向传播函数和小批量更新对我来说很难把握每一个细节。我尝试写下我所知道的东西来理解细节。

在七月，我不知何故离开了我现在的工作。我写下了一些文章，帮助我知道接下来几年该做什么。然后我组装了一台深度学习电脑。这让我想起了2022年，我是如何通过抽取发动机油和加注新油来进行汽车保养的。它还让我想起了我是如何连接电路，让LED灯根据音乐的声音级别发光。

那时，我发现一些同事或朋友在微信或领英上删除了我或取消了与我的联系。我不知道是不是我最近发布得太多了。尽管当然，我在微信朋友圈转发我文章的亮点不好。阅读体验很差。接下来的几个月我没有发布。一个原因是反思我去年做了什么，失去了一些人的信任。我的妻子告诉我，我总是想让人们尊重我，但我并不经常尊重他们。

我的内心是好的，我希望人们变得越来越好。但我做事的方式往往不适当。学习是困难的。享受生活要舒服得多。

所以我其中一个问题是给出太多建议。近年来，建议人们学习英语和一些关于AI的知识，以更好地为未来做准备。我应该只在他们要求我提建议时才提建议。我让自己变得透明，以提供有用的信息。事实往往有些严酷。

但自我是成长的敌人。我离开工作后，我认为我在这份工作中做得很好，但反馈只是我完成了工作。那时，我无法接受这意味着什么。只有半年后，我才能欣赏它所说的。

在从广州到拉萨西藏的旅程中，景色非常好。在这次旅程中，我想到了很多想法。其中一个是，我们可能需要制作一个由AI驱动的音频IDE，你可以在开车时编写代码。

使用无人机记录美丽的景色有点麻烦。因为它需要时间，一次拍摄大约花费我半小时。但经常你会遇到非常美丽的景色，忍不住想从空中录制视频分享给你的朋友。

在旅途中，我有几天感到无聊。因为我之前已经进行过长途公路旅行。我想出了一个新主意。我想变成一个女人来获得新的经历。这个想法真的让我兴奋。所以当我到达昆明这个大城市时，我买了一些女装，甚至买了一副看起来很女性化的新眼镜。

所以我穿成女性的样子。在电梯里，我遇到了两个看起来像是高中生的女孩，她们正在讨论做指甲。当门开了，我说我也想做。她们出去了，其中一个女孩回头看着我，惊讶地对她的朋友说那可能是个女孩？

我一生中从未遇到过这种情况。这真的很刺激。只有当我们做新事情时，我们才能有新的发现。

在昆明，我找到了一家假发店。但它很贵，需要大约1000人民币。当我回到广州后，我买了更多女式衣服，并买了一个假发。在社交媒体上发布我女性化的视频后，我的同学评论说，女性化的我真的看起来像我的妹妹。

在旅途中，我几次求助于拖车服务。原因是西藏的充电站很少。它们之间的距离通常有100公里。在充电站，充电器可能不多。所以如果它们不能工作，你需要开车到下一个充电站。而且有很多山。我的电动车在爬山时只能跑大约250公里。在旅途中我面临了一些挑战。其中一个是在迪庆藏族自治州，拖车服务帮助将我的车运到充电站，但车仍然无法充电。因为那时我的车的电量是0%。我询问了客户支持，并找了一些当地人帮忙，比如租一个充电口或尝试在他们家的充电站充电。最终的解决方案是，在打开前行李箱后，我们应该断开电池以对汽车进行完全重置。汽车可以感觉到充电电流。这里，我用“感觉”这个词代替“响应”，让它听起来更有趣。

在返回旅程中，我无意中开车进入了运河。有四个原因。第一个是道路和运河的颜色相同。第二个是运河和道路之间没有障碍物。第三个是在前方100米的道路上有一个右转点，我把车稍微向右开，让它进入运河，我的潜意识没有意识到车辆正在偏离正常路线。第