---
layout: post
title: "掌握英语"
---

## 学习英语的旅程 - 2020.8

在挣扎了许多年之后，尝试了很多种方法后，用过很多App后，终于找到一种方法让自己热爱英语，让自己不需要坚持就可以享受其中，保持经常使用英语的习惯，看英文资讯，看英文书籍，无字幕看美剧，上英文网站，大段大段地看，大段大段地听，也有了一些和外国人正常交流的经历，还因此通过远程帮荷兰的客户通过英语交流，挣了一笔做网站的钱。让我讲述这其中的旅程。

在高中的时候，我觉得课本上的英文文章比较枯燥，因为《黑客与画家》这本书，我知道了它的作者 Paul Graham。他写了很多有趣的文章，有很多原创独特的想法。我去他个人网站找了一些文章，打印下来看。看到不懂的单词，就翻词典。那会翻的还是纸质的词典。每查一个单词，都需要半分钟一分钟，很枯燥，然而文章实在太有趣，所以还能接受。那会尝试买过一些英文书，如奥威尔的《动物庄园》，然而看不下去，生词太多，缺乏耐心。

到了大学后，去Paul Graham的个人网站，读了他的许多文章，挑了几十篇读吧。用Chrome里查单词的插件，这样可以划译，快了挺多。也因为做编程的工作，有时需要到国外的技术问答网站 Stack Overflow查查资料，也有时要到GitHub看看项目。这时候熟悉的还是编程相关的少量词汇。交流和读英文畅销书还是不行。

16年去了趟美国。用跛脚的英文还是能和外国人简单交流，问路，和Uber司机搭讪。不过经常听不懂，很尴尬。

后来一直忙工作，英语没有刻意去学习过，只是偶尔需要读个文章，查个单词。听力和口语能力一直很差，阅读也是比较费劲。

在19年5月，我因为在做外包公司，想从国外接点项目来做，于是在Upwork上填了些资料，后来真的有个荷兰阿姆斯特丹的客户来问，我们约定做一个网站。我们在Whatsapp上沟通。

也进行了几次语音聊天，很尴尬，我的听力很是很糟糕。只能让客户说得很慢，并且一再重复。虽然我们最后成功完成了项目，帮他们做了个网站挣了几百欧。这段时间，我心里想着下定决心，要把英文学好。

用Kindle Mac版把《The Accidental President》讲二战时特鲁门总统的故事看了下来，花了一个多月时间。真的是很煎熬，很多专有词汇，地理地点。作者也是词汇量很大的人，用词比较讲究。一个个词查，看得巨慢，然而坚持看下来之后，克服了一个心理障碍。觉得这么一大本书我都能看下来，其他的几篇文章，平时的书面交流，都应该不是事。

我继续看了几本英文书。讲亚马逊的创业故事的书《The Everything Store》，讲皮克斯公司的书《To Pixar and Beyond》，讲苹果设计师的书《Jony Ive》，讲物理学家费曼的书《Surely You're Joking, Mr.Feynman》，人类简史《Sapiens》，费曼的另外一本书《The Meaning of It All》，费曼的物理讲义《The Feynman Lectures on Physics》的前10章，小说《The Great Gatsby》，数学家哈代的书《A Mathematician's Apology》，时间简史《A Brief History of Time》，还有些看了一两章弃坑的书。

不得不说，看英文书是很锻炼耐心的，需要把自己放空，享受浪费时间，享受很慢很慢的过程，不要在乎进度，觉得不想看了就不要看，除非特别想看，才去看。结果发现，自己不看这本书也没什么好做的，就将就看吧。然后慢慢的就看下去了。这些书，每本差不多要花我一两个星期时间来看。如果是中文书，一两天就看完了。所以一定不能以看完为目标，要调整自己的心态，我只是随便翻翻。如果看的过程总想着看完，那肯定焦虑得不行，没法让自己头脑思考起来，去想每句话什么意思，那么不理解每句话什么意思，就一点看头也没有。

看书是能熟悉词汇和理解能力。然而没法提高听力。我后来就看Netflix的一些美剧和纪录片。我是关掉了字幕看的。我也告诉自己，听不懂没关系，我就看看视频，偶尔听懂一些词汇就行了，这样就不需要坚持，降低自己的目标，就看了几十部纪录片吧。如讲述阿波罗故事的《Mission Control》，我们的星球《Our Planet》，美国工厂《American Factory》，导演斯皮尔伯格《Spielberg》，尖端医疗的真相《The Bleeding Edge》，黎明墙《The Dawn Wall》，巴西政治的纪录片《The Edge of Democracy》，中东战地记者的纪录片《Hondros》。《老友记》也看了几季。在豆瓣上有人制作了清单，可以搜到。


看完这些后，我听力是好了一些，但是还是有不少听不懂。看下来，是知道影片大概讲什么，但是很多细节并不明白。

附一下我的豆瓣主页，分享一下读的书和影音。

这其中，我用过背单词的一些App，如《有道背单词》。我坚持了几天，放弃了。我把我从有道词典查过的单词，然后同步到背单词的App，来背。也不是坚持不下去，而是我认为背单词完全没必要。如果一个单词不懂，去查就是了。常用的单词，查多几篇，用心去理解，自然就能记住了。如果生僻的单词，那么也不常遇到，今天背会了，下次遇到可能一年之后，又忘了，干脆遇到一次，就查一次就行。去记忆生僻的单词，也很痛苦。今天的中文也是，有很多生僻字我不认识，然而不影响我生活和工作，偶尔真要弄懂意思，查就是了。

那怎么知道哪些单词是常见的，生僻的呢？那干脆就不去区分。看到的时候不懂的去查就行了。如果我们经常用英语，这样必然就知道了很多单词，如果我们只是学习不实际用起来，那么知道很多单词也没用。

接着，真正让我感觉我大幅提高英语的是抖音国际版「TikTok」这个App。我吹过它许多次，仍然要大力吹。

我认为TikTok是最好的英语学习工具。非常有趣的短视频沉浸式学习，模拟面对面地和外国人交流。十秒一分钟的视频看不懂听不懂，可以一直重复看。可以一直刷新的视频，吸引注意力。把学习变得有趣。玩中学，学中玩。在掌握了高中英语的前提下，刷两三个月就都能听懂看懂了。

同时，TikTok抖音帮助了解大千世界。应用会推荐给你很多你不知道自己不知道的事物。以前，都不知道有这样的事物存在，看到了标题和封面图，因为不知道，也不会去详细了解。如今一个短暂的小视频生动地展示，不让人先去判断有没价值，而先展示。这是推荐加短视频的威力所在。

恰恰相反，刷抖音TikTok非但没让人变得焦虑，反而让人平静下来，沉浸于其中。让人焦虑的是图文时间线，没有什么比快速一撇一直滑动让人更焦虑。

最好的学习方法是玩，是完全感觉不到在学习，是愿意一直玩下去。TikTok，它做到了。我们在中文版的抖音了解广大的中国，了解大家的日常生活，了解各种有趣的人和事，和大家共悲欢。在国际版TikTok中，则是了解世界人民，和他们一起共悲欢。

如果大家很喜欢刷抖音，容易一刷几个小时过去，时常刷，无聊的时候就看看。那么就一定能刷TikTok下去。它变成了一种娱乐，还顺带让人学会了英语。

过去一年，平均刷TikTok四个小时。渐渐地，发现都听懂了。听懂了便再有忘记不了。学会了一种语言是神奇的。TikTok有着最优质的内容。而且没有看书想看完的那种焦虑，你想看就看，不想看就不想看，没有任何的强迫。而且视频很短，看完很容易。

我之前说的看书和看美剧，我也比较难坚持下来。我是个很没有耐心的人。在我尝试了几乎所有方法后，终于知道一种像我这样没耐心的人都能学会的方法，让我能熟练英文。

我还试过很多方法，比如在类似微信的Telegram上，去加入一些公开的英文学习互助小组，我认识了一个伊朗的朋友，和他好几次发语音聊天，聊几个小时，来锻炼口语，这相当于免费给自己找了个外教。他虽然是伊朗人，但他英文比我好很多，还是能学习。如果是中国人，那互相说英文，确实很奇怪。他是外国人，没办法，我们只能用英语交流。我们也进行过一次视频对话，看看他居住的环境。之前还和一个印度的小哥视频来，他和他家人介绍我，我和我家人介绍他。这也是挺神奇的，我在家，足不出户，就可以交外国朋友。

回顾学习英语的旅程，我发现，这一路，走了挺多的弯路。没有去关心好不好玩，而是强迫自己去学习，去一上来去挑战高难度的任务。

像我们学中文，我小时候看了很多武侠片。我还没有上小学就能听懂和简单对话了。交流是如此的重要，沉浸在英文环境里是如此的重要。而如此方便的互联网，已然使我们在本国，就可以找到很多的资料，找到最优质的内容来学习。

我认为，在我们掌握基本的一千的英文词汇后，就应该大量地听，刷TikTok短视频或者看美剧电影。刷TikTok尤其好。应该把这一千词汇掌握得非常牢固，反应非常快，而不是去记更多的单词。

我认为小学生初中生高中生来刷TikTok学英文也特别好。他们不再学习英文，而直接通过了解世界，来不知不觉就学会英文。

当我们一千单词滚瓜烂熟了，我们有了兴趣之后，有了基本的语感之后，自然能学更多单词，看更多书也不成问题。

有时，我想着要去考个托福，证明一下自己的能力。然而我后来想想，还是不去了。我终究骗不了自己。我没有计划去留学或者当英语老师，不需要一个证书来证明自己。我自己懂多少，我要心知吐明。可能考了托福，分数还可以，然而我未来不去用英语，那有什么用。如果分数还差，那我现在就用英语用得好好的，满足了我的需要，也就可以了，我追求一个高分数做什么。

刷TikTok，看Youtube，看Netflix，刷推特，要找资料查Google，英语在我的生活中已不可缺少。

然而到如今，也才明白，只会中文也可以，在中国过得好好的，中文书就那么多，中文的知识就非常多，完全可以了。往简单的说，吃好睡好养活自己，也就可以了。这篇文章不是希望带来焦虑，而是说分享一种方法，让有兴趣学英文的人学得更轻松。

很遗憾，用TikTok，需要先学会上外网，然后再拔掉手机的SIM卡来绕过软件的检测。我是用另外一部安卓手机来作为备用机，来用TikTok的。如果朋友有安卓手机，想用TikTok，不会用，可以私信我。我上周教会了一个朋友使用，对于没有上过外网的朋友，需要30分钟来学习使用。

在学英语的过程中，也让我反思了学习是怎么一回事。对我来说，要自律去坚持的事情都没法做好，只有玩才能让我持续。只有享受其中，才能让我持续。只有我非常认可，才能让我持续于其中。只有我别的事情都不想做，只想做这件事，才能学好。

## 如何用大量的输入来提供英语水平 - 2021.01

14年那会，编程有时遇到问题，用谷歌找到英文网页，我看了两段，就没看下去了。我读得很慢，又需要时常翻词典，云里雾里的，还不如转而去看中文的网页。那会，能看中文的尽量看中文。经过了6年多时间，现在，我反过来了，只有中文才有的才去看中文。娱乐时间也泡在英文世界里，无字幕看美剧，刷TikTok小视频。我的英文水平还是没有中文好，大概只是中文水平的一半吧。

在「如何把英语学得像母语一样」这个问题上，我找到了答案。我的英文水平大概是这两年陆续提高的，在19年下半年的时间里进步比较大。我想也许在15年16年的时候，我的英文水平就能像今天一样。也许这些年工作，我就能借用英文资料去解决这些年放弃的很多问题，也许就能看更多专业书籍，也许眼界就能开阔很多。在如今的互联网世界里，我意识到我们足不出户，就能模拟在英美国家生活一样。英美国家的人都在干嘛，他们就像我们一样，大多数时间都在玩手机用电脑，都在互联网上。而当我们学会科学上网之后，就可以有他们一样的互联网世界。

我写下这些心得经验，就像给当年的自己那样，就像给今天高中生大学生一样，就像给英语感兴趣正开始自学的人一样。我在「学习英语的旅程」一文中讲了自己多年陆续学英语的经历，这里补充一些最近的思考。

就像任何知识的学习都一样，学会的人都觉得很简单，刚开始学都容易觉得难，容易放弃。英语也是如此。

在这一路中，我觉得最重要的是什么。是找到自己喜欢的方式，一直做下去。如果我很喜欢英文歌曲，那就开始学歌词，一个单词一个单词搞明白是什么意思。搞明白后，我们听歌，然后拿笔或电脑敲下来。如果觉得这样费劲，那不这样也行。我们一首歌学完，学另外一首歌。我们学很多歌曲，学它一百首自己喜欢的歌。相信我，当学完一百首，我们再去听英文，再去英文，已经和当初不一样了，我们的大脑已经不一样了。现在能看懂很多类似的歌词了，现在能听懂很多类似的歌曲了。如何接着把英语学得更熟练，像母语一样。再去学一百首，咱们换其他内容主题的歌曲，从情歌换到乡村音乐。

如果我很喜欢名言名句，那就找一百条名言名句，找自己崇拜欣赏的人的名言名句。逐条学，查单词，搞明白。如果我很崇拜一些国外名人，那去关注他们的推特，一条条看，查单词搞明白。如果喜欢打游戏，同时又想学英语，那就去打英文游戏。找一百个游戏来玩。如果我很喜欢看美剧，那试试没有字幕看吧。无字幕看美剧时，我们刚开始看得似懂半懂，然而当一直看下去之后，渐渐地，很神奇，我们发现我们能听懂不少了。如果没有字幕太难，那试试挂上英文字幕吧。Netflix和Youtube上，设置字幕很方便。当看上一百集美剧或纪录片，会发现英文听起来已经不一样了。当这样过上两个月，会发现自己再也回不去从前了。语言学习是很神奇的，听懂后便再也忘不了。

现在我的一天，自由职业者的一天，花些时间处理工作外，也还主要是继续熟练英文。于是我就Kindle看两章书，TikTok刷小视频，Netflix看美剧纪录片，Youtube看些视频，刷刷Twitter。什么好玩就玩什么。对自己的要求是，既然我选择自己感兴趣的内容，那就认真听懂每一句，认真看懂每一句。静下心来，好好听听，好好读读，好好理解。

说一些数据，大概刷了几万条TikTok小视频，点赞了一万条。Netflix看了一百部纪录片或电影。看了上百篇喜欢的英文博客文章。读了15本英文书。这需要多少时间，主要是19年下半年集中学习的，大概要半年时间吧，平均起来，一周5天，每天8小时。我主要练习了听力和阅读。

我觉得千万不要坚持去学。坚持是很痛苦的。找到最容易学最喜欢的内容去学。刷抖音国际版TikTok，很轻松，不需要坚持。当看不懂的时候，就去找到最容易学的材料来学。容易的都学会了，那就学稍微难一点的。语言无处不在，内容形式是非常丰富的。有很多主题，有很多表现形式。

需要回顾我们的人生，回顾自己喜欢怎样的中文内容，去找到对应的英文内容。幸运的是，在这些领域，我们通常有很多思考，已经熟悉很多的概念，这时学英语，只是在学概念对应的英文表达。

为什么我在14年那会没有学会呢。为什么那会看到难读的英文网页没有咬咬牙读下去呢。我想，那时候，我不明白的是，熟练英语竟然是这么的简单。是的，确实很简单。其次，我想，也是我没有好好想这个问题，没有花时间集中学习一下。

当我在2019年Upwork自由职业者平台接单时，和客户语音聊天怎么都听不懂，让客户重复两三遍，假懂地聊时，不好意思再让客户重复时，只好跟客户说抱歉我们文字聊时，要好好学好英语的种子在我心目中种下了。更早之前在16年面试Y Combinator时，那会我可能觉得自身实力不够，所以面试没有通过，没把当时面试过程中交流的困窘当回事。当我去美国游玩时，也比较得意我用着我的高中英文水平在美国畅通无阻。当有一天，当我想跟外国人做生意挣点钱时，我终究发现我这三脚猫英文水平还是不行。

当英文熟练起来，感觉留学也没那么难，就像申请Y Combinator和办旅游签证一样，提交一些书面材料。当英文熟练起来，交些美国创业者、领域专家朋友似乎也没那么难，和外国人做生意似乎都没那么难。就像在中国一样，只不过中文都换成了英文。当我在TikTok发几个视频时，就涨了20多个外国人粉丝。在Telegram认识的印度朋友，把我拉进他们的乡村群，加入了语音聊天，他们在讨论钱被谁偷了。印度朋友住在Damodar河畔的一个村庄。

当我来到美国，发现周围建筑周围人都不一样的时候，发现很多事物都不一样的时候，有种难以言喻的感觉。我的思维原来一直定势了，一直以为生活世界就是这样的。回来中国后，我觉得中国的东西都很便宜，也让我开始审视周边的事物。原来这一切都不是理所当然的，不是一定就要这样的。

当英语很熟练时，或许就可以沉浸在英文世界里，感受另外一种文化思想，也可以让人更好地洞察中国的文化思想。我们大多数时间都在互联网上。国内国外是两面互联网。我们看到的，影响了我们的思想。当我们同时在这两块互联网游刃时，我们看待事物可以更客观全方面一些。

如何把英语学得像母语一样。花些时间集中学习一下，让自己消除英文恐惧。学会科学上网，找到自己喜欢的方式和内容，找到其中最容易明白的内容。啥都行，只要是英语就行。一直看一直听。渐渐地，过两三个月，会发现自己的大脑已经不一样了。当有一天，我们已经离不开英文了，工作和娱乐都沉浸在英文世界。那像母语那样熟练，只是时间的问题。

学会高中英语后，我们的词汇量已经够了，已经够开始每天用英文了。当遇到难懂的书，难懂的文章，想办法去找到更容易的更简单的来阅读。找些英文儿童书籍来读，看些儿童动画片，也非常好。

我们要好好想想我们是怎么学中文的。我们不是上来去学语法，学做题的。我们是看了很多武侠片电视才来学校的。我们是会和父母简单交流才来学校的。同样，学英文也应该如此。

为什么高中之后，我们的英文听力阅读能力还是很差。在以考试为目的的学习中，我们学得比较低效吧。除了考试外，我们会自己去学吗。似乎不会。过去资料也很少。只有书本和习题，只有新概念英语，只有磁带学习机。小学时，只能上课偶尔听老师放放磁带。中学时，只有在课堂和晚自习前15分钟，学习一下听力。

尽管科学上网很麻烦，没法用上国外流行的应用，然而在中文互联网里，今天的资料也极其丰富，已经提供了我们自学英语的条件。

或许任何学习，都像学英语一样。我们要相信时间的力量，我们要放纵自己，先沉浸在最简单的知识中。想学好物理，先让我们玩一大堆基础的物理小实验吧。想学好编程，先让我们玩一大堆最简单的图形化编程吧。想学好画画，先让我们画着一大堆简单的事物玩吧。把学习变成一种游戏，刷抖音国际版TikTok学英语也真像玩游戏一样停不下来。

当变成游戏后，我们注意力很集中，思考成了一种乐趣。如果找到最容易学的内容，在娱乐中学习时，我们还觉得很枯燥，那就去做点别的吧。很多时候，不是内容有问题，不是学习方式有问题，而就是我们状态不好，心不能静下来。

我翻起《深度学习》一书，看到第二章，遇到难点的数学时，我放弃了他们，我便不再去学。我在油管看斯坦福的人工智能课，看到第二节，遇到一处不明白的，我也放弃了他们。我的人工智能知识一直没有入门。这就像我这些年学英语一样，好多次遇到难点的文章和书，遇到难点的视频，我都放弃了他们。人工智能的专家，一定会觉得这些人工智能的知识很简单。我想，这就像和学英语一样，是时间的问题，是学习材料的问题，是心情的问题。我得试试下次好心情时，再去理解一下。如果还是无法理解，我想，我需要找点书籍和视频，学学美国高中数学，学学简单的数学。我要相信我能学会的，我要想办法找到其中的乐趣。我要放纵自己，先沉浸在这些领域的简单问题上。

查词典，最好查英文词典，如牛津英语词典。英文词汇和中文词汇很多是不能一一对应的。英文词典的解释要更贴切一点。单词其实是很有意思的，我们可以琢磨它跟近义词的微妙区别，可以仔细想想最贴切的中文翻译。

口语和写作，我练习得非常少。我觉得听明白了看明白了，我可以用简单的词汇来表达我想要表达的。先有输入才有输出。我想，我哪天感兴趣的话，我会尝试用英文写很多我感兴趣的文章。把英文翻译成中文，看看顺不顺溜。对一些表达犹豫的时候，搜索一下看看网上有没出现过。写到国外论坛上和一些人交流，在Quora写很多的回答，在StackOverflow回答一些技术问题。而口语，可以用Telegram交些国外朋友来熟练。这些方式看起来都很有趣。当我真这么去做的时候，当做日做习惯时，有一天，就会发现不知不觉自己的大脑又不一样了吧。

我想我该怎么鼓励高中生或大学生，怎么鼓励有兴趣学英语的人，对当年的自己说些什么。写完这些心得分享后，我想最后留下句让人印象深刻的话，夸张一些也罢。把英语学得像母语一样，真的很简单，也真的很好玩。

## 努力工作和学习英语的诀窍 - 2022.09

最近，我向朋友们分享了我的工作变化。令他们惊讶的是，我最大的变化可能是我的英语水平在一年内提高了很多。

我已经分享了关于如何学习英语的文章。可以在这里查看， 学习英语的旅程 和 如何把英语学得像母语一样. 让我总结一下我高中毕业后学习英语的全部努力。

7年使用谷歌搜索阅读英文网站。半年在 TikTok 或 Youtube Shorts 上玩至少 6 小时。观看 Netflix 大约 100 部电视节目和电影。阅读大约 30 本英文书籍。使用英语在国际大公司工作。半年内至少听 4 小时 Google Podcast。

看，这些都是我的全部努力。看起来真的很辛苦吗？看起来工作量很大。但是，实际上，我在这些过程中并没有感到任何痛苦。你学习你的母语很辛苦吗？不，你没有。所以我只是把学习英语当作学习母语。

我想每个中国人都能达到我的水平。它帮助我通过了大公司的英语技术面试。我听说只有 50 个开发人员中只有 1 个能说流利的英语。

我作为合同工加入了星展银行（新加坡发展银行）。进公司之前，我的阅读不错，听力不太好，写作和口语都很差。

我知道在我工作的第一天，我一分钟只打五个字的英文单词。然而，几个月后，我发现我可以在一分钟内输入 20 个单词。我的写作中仍然存在一些语法错误。但是，至少，我可以表达我想说的话，同事们可以很好地理解。

我的同事说英语环境真的很重要。是的。然而，到现在，我们可以用互联网来模拟英语环境。 Youtube、Netflix、Google Podcast 真的很棒。

所以我参加了托福考试。但是在考试的过程中，我的电脑适配器没有插入，屏幕关闭。我在 15 秒内插入适配器后，老师就看不到我了。所以我取消了考试。我将在黄金周的考试中重新考试。在模拟考试中，我可以得到120满分里的80到90的分数。但是，在真正的考试中，我是否能得到那个分数呢。听力和阅读都很难。另外，我不喜欢准备考试。我们坐在电脑前并像学生一样练习考试的想法会杀了我。太痛苦了。我没有那种自律。 我可以用自己的方式学习英语，我觉得我的英语水平真的提高了很多。那么，为什么我要努力准备考试以在考试中做得更好呢？我知道有很多原因。但我不喜欢这种方式。

所以当我觉得我的英语能力提高了很多的时候。然而测试打败了我。所以我开始在日常通勤中收听 Podcast。所以我尝试每天步行两三个小时，戴上蓝牙耳机收听Podcast。 Lex Friedman 播客真的很棒。我经常听史蒂夫·乔布斯和托尼·法德尔的演讲。

所以我每天只听 5 个小时左右的 Podcast。几个月后，我注意到我的大脑发生了变化。我可以用英语表达得更快。当我想说什么时，我的大脑很快就知道该怎么说。就像使用中文一样。

那么我想如果我可以用这种方式学习英语，为什么不能学日语或硬件呢？或任何你喜欢的。

我的见解是，你的大脑很容易分散注意力。所以如果你让你的大脑处于一个环境中，那么它可以集中一些时间。因此，如果我让我的大脑在 5 个小时的英语演讲中沉浸，那么我的大脑可以集中精力听大约 2 个小时。然后我能感觉到我学得很快！

所以这是我努力工作的秘诀。我开始学习硬件和芯片。我整天都在听电容和晶体管。所以我可以一遍又一遍地思考。电子如水流，电气元件如软件库。电子零件参数就像软件的API一样。你可以获得更多真知和思考，因为你在一天中长时间思考和聆听它们的见解。

我是一个很懒惰的人。如果我能做到，任何人都可以做到。在现代竞争激烈的日子里，你真的需要努力工作才能变得优秀。我很高兴我找到了努力工作的方法。这很有趣。我不觉得痛苦。

看，我只用了一个小时来写这篇文章。 而就在半年前，我自己写一句话感觉很痛苦。

让我们以我最近最喜欢的一句话结束。

> 卓越学生和好学生的区别在于，好学生更关心结果，而卓越的学生则着迷于学习的过程。

对了，朋友们，好久不见，希望你们一切都好。

## 掌握英语：工作内外 - 2022.11

一年前，关于我的英语能力，我的阅读很好，听力不太好，写作和口语很差。在新加坡的公司工作后，我的英语水平在这四个方面是熟练的。

最近我通过了很多轮面试，拿到了几家大的外派公司的录用通知书，这些公司的客户是大银行。虽然我仍将作为大银行的合同工工作，但我仍为自己的成就感到自豪，因为我是一个辍学的大学生。

对于中国糟糕的经济环境，我有信心在未来10年内不会失去工作。许多有大学毕业证的人失去了工作。许多中年人很难找到工作。社会是无情的。我也在非常努力地确保我能够找到一份工作并支付我的房贷。

我学习英语的方式很努力。除了我的965工作，我所有的休闲时间都用来学习英语。周末有16小时，工作日有8小时。半年后，我发现我的大脑奇迹般地改变了。我变得热衷于说和写英语，变得热衷于听和读英语。我必须确保每当我的头脑清醒的时候，都有一些英语材料可以听。当然，当你在写一些代码的时候耳机放着讲座，是很烦人的。

我现在喜欢用英语表达自己。只要我的中国朋友能看懂简单的英语，我就会用英语和他们发消息。我制作了双语短视频，所以也做了双语的字幕和配音。虽然我生活在中国，但我把自己变成了一个以英语为母语的人。

为什么呢？一个原因是，由于现在我熟练英语，对我来说，说和写都很容易。另一个原因是，我想让我的英语水平更完美。而且我想激励我的更多朋友达到我的英语水平。最后一个原因是，使用你学到的东西是很有趣的。特别是没有多少人能学会的时，这很酷。而就在一年前，我还做不到这一点。所以，看，这是多么神奇的事情。

那么，我怎么能一天学16个小时的英语呢？如果我能玩手机，我会很开心地玩TikTok和Youtube Shorts。这些短视频很有趣。如果我不能玩手机，我会在谷歌播客上听播客，听Youtube视频，如果你是Youtube高级会员，你可以在后台播放。

那我在听英语讲座的同时在做什么呢？开车的时候听，躺在床上的时候听，睡着的时候听，吃饭的时候听，走路的时候听，骑自行车的时候听，和别人说话的时候听，上厕所的时候听。因此，只要让英语讲座一直播放，有时专心一下仔细听，试着理解。我发现通过这种方式，我学得相当快。

所以现在，我的日常英语和工作英语已经很熟练了。我正准备让我的学术英语熟练起来。我怎样才能做到这一点呢？同样的方法，尝试听大量的学术材料。我有信心，一年后我的学术英语可以相当锋利。

在上面的段落中，我提到我在与他人交谈时听英语讲座。我怎么能这样做呢？原来是非入耳式耳机。

所以你可以清楚地听到别人说的话，同时你可以听到耳机里的声音。那我还用什么工具呢？我发现如果我经常戴蓝牙耳机，我会感到疼痛。

而且我还发现，虽然我现在有非入耳式耳机来听，但有时还是会感到疼痛。这可能是我听的时间太长了。所以我买了一个手机绳，戴在脖子上。这样我就可以在周围人不多的时候用手机听讲座了。比起非入耳式耳机的方式，我更愿意使用这种方式。

我努力解决作为一个辍学的本科生如何能生活得好的问题。现在我可以很容易地找到一份工作。全球大公司更关心候选人的英语水平，而不是他们的大学文凭。而且有很多外派公司，他们的客户是全球大公司。

而实际上，我离一家大银行的长期职位只有一步之遥。我在最后一轮的面试中失败了。他们并不是对我的英语水平不满意。他们提到，我的技术知识基础相当好，但是，我仍然缺乏一点知识的深度。

所以我的回答是，如果你能做到那些有大学文凭的人做不到的事情，那么你就能打败他们。特别是在竞争激烈的硬核技术领域，辍学生的机会很多，对于想证明自己的人来说，对于想获得高薪的人来说。

所以我正在努力解决我的辍学问题。我花了半年的时间，每天学习16个小时来解决这些问题。然而，伟大的教训是，如果我可以把英语学得这么快、这么好，为什么我就不能把其他东西也学好呢？

因此，我正在努力磨练我的学术英语理解能力。我整天都在听学术讲座。我听的是关于如何制作火箭的讲座，瑞达利奥老师的社会经济是如何运行的分享以及如何从头开始制作一台电脑的分享。我听每个讲座听了整整一个星期。刚开始的时候，我不知道他们在说什么。一周后，令我惊讶的是，我几乎可以听懂他们讲的大部分单词，并理解他们分享的一些主要观点。这是很惊人的。因为我原本不认为自己能学到这样的东西，尤其是以英语来讲述。

那么，如何成为世界上最锋利的人呢？我想我找到了答案。只要整天、整周、整年都在学习。你就会变得相当锋利。我将变得相当锋利。

对我来说，要成为最锋利的人，最困难的障碍是我是一个容易分心的人。我的注意力集中能力很差。然而，好消息是，当我播放2个小时的讲座，让声音围绕着我的耳朵，接着我可以集中一点注意力，认真听1个小时。特别是在开车时，眼睛看着前方，很无聊，所以头脑中的注意力刚好可以用来听和学习一些东西。当我开车2小时时，我可以认真听1.5小时。

这很神奇吗？是的，这是相当惊人的。而现在，新能源汽车正在变得流行。我也买了一辆，哪吒V潮Lite 400。我认为它是价格低于10万人民币的最好的新能源汽车。在中国，像我这样的年轻人可以买得起。这辆车是很棒的。所以你开车去自驾游时，不需要花很多钱为汽车加油。

而这样一来，我只能熟悉技术上的东西或学术论文。关于大部分珍贵的知识，我必须通过实践来学习。我怎样才能学到宝贵的知识呢？

我今天找到了一个方法。当我亲手做一件事的时候，我发现我很焦虑，因为它进展很慢。例如，当我构建一些电路或玩Arduino时，我发现我的进展很慢。然后我就放弃了。现在，我找到了解决办法。就是我可以在我的周围播放讲座，然后我可以平静地把时间浪费在构建电路上。如果我不能成功地建立一个电路，至少我可以锻炼我的英语听力能力，至少我对英语中的一些单词和一些句子多了百分之一的熟悉。所以我认为，如果我在家里用蓝牙音箱播放讲座，那么我就可以一整天都在构建电路。如果我想有耐心做一些劳动工作，那么我只需要播放讲座，让自己放松地去做。

这听起来很令人激动吗？是的。如果你能非常快速地学习，而且不费吹灰之力，这确实是令人兴奋的事情。如果你有办法学习任何东西，那就更美妙了。如果你能静下心来做任何体力劳动实验或工作，那就太棒了。

这是我如何成为世界上最锋利的人的方法。因为我每天学习16个小时，我每天实验16个小时，我每天探索16个小时。

我有一个女儿，现在一岁半。她的父亲学了27年，用2个小时把最宝贵的经验写下来。所以，这篇文章是献给她的。我现在已经27岁了，我很难成为最锋利的人，虽然现在还不晚，我还有机会。但我很有信心，我的女儿长大后会成为世界上最锋利的人之一。

一代人打败一代人。人类是美好的。

