---
audio: false
lang: hant
layout: post
title: 化學教師名言
translated: true
---

這篇文章純粹是為了稱讚吳老師（因為他總是說“…的”，例如“好的”，所以我們開玩笑地叫他“的哥”－這是我們親愛的化學老師的綽號）。

---

對的（了！）（的哥數不清的溫暖肯定給我們！）

電子非常小。（這是一個非常準確的描述！）

（一位女同學有幸被叫上台寫化學方程式。她在寫的時候有點迷茫，但在的哥的指導下，她最終寫對了。）然後的哥說：“對的（了），請坐下。”（這時，我們看著講台的地板。）

我當時拿到駕駛执照，主要是為了騎自行車。（沒想到當時的交通法律這麼全面－你需要执照才能騎自行車！）

那個…什麼？（的哥的經典口頭禪，幫助他思考！）

一位學生在記筆記，的哥突然說：“別寫，你寫什麼！”（在我的生活中，這是我第一次遇到一位強烈反對學生記筆記的老師！罕見！感人的！）

有一天，的哥來得很早，我和我的同學們建議提前一兩分鐘開始上課。沒想到…
- 老師，我們提前開始上課。
- 既然你們強烈要求，那好吧。（orz…膜拜）

壓碎了。（的哥的口腔肌肉發出“壓碎”這個詞非常準確！）

（複選題）是“的”還是C？（在這個年代，發音B是“的”非常罕見。的哥獨特！）

（談論兩種物質產生的順序，的哥做了一個驚人的比喻）雞和蛋哪個先出現並不重要，重要的是雞和蛋都可以吃。（的哥原創！）

海爾電腦，一步到位！（我們只能對我們的無知嘆息！）

的哥在課堂上找不到指針，也找不到尺子。他問：“尺子在哪裡？”
“棍子可以嗎？”一位學生問。
“可以，拿過來。”（好的，打狗棒是我的致敬！）

老師在黑板上寫著，這時他特別關心地說：“今天誰當值？會影響你的工作嗎？”

（解釋一個問題）
的哥：硫的化合價是+6。
學生甲：劉德華？
（顯然，劉德華也有化合價！）

（在一堂課中，一位學生在表達自己的觀點）說得慢一點，我還沒反應過來。（沒想到的哥平時講課很快，但反應很慢）

（的哥輪流點名讓人回答問題）
的哥：你選什麼？
學生甲：我沒做。
的哥：你站那裡，下一個。
學生乙站起來回答：我不知道怎麼做。
的哥微笑了一下：請坐下。（我們都為學生甲感到深深的同情！）

（的哥在使用投影儀，他急促地移動著紙張，看著屏幕說）為什麼它總是動？（震驚！）

（一位學生回答完問題）的哥：錯誤…算了，有點對。（世界上不僅僅有對與錯！）

（談論一個化學實驗）我拼命地將二氧化碳通入溶液，我拼命地通入它……（的哥的熱情不過！）

（的哥要做一個比喻）你去超市，你想買一瓶冰紅茶。（的哥去的是哪家超市，那裡賣冰紅茶！）

的哥嚴厲地批評了一位學生的答案，後來他有點尷尬，微笑著說：“這不是為了培養你的抗打擊能力嗎？”（厲害！）

（的哥的名言）謙虛讓人驕傲，有什麼好驕傲的……（一句值得深思的話！）

（強制1，P88，問題11，一道練習題）某地的一家化學廠意外泄漏毒氣。問題：為什麼人們應該疏散至上風向？
的哥的答案：避免被風中的毒氣掩蓋。（多么生動！）

（談論一種物質的穩定性，它不會因環境而改變，的哥做了一個小比喻）廣東生產的“天地一號”在北京也能喝！

（做了一個驚人的比喻）當我問你多大年紀時，告訴我你的身高有什麼用！

今天的講座不會完結，顯然不會完結。（的哥用“顯然”這個詞用得非常娴熟！）

石油大亨、通訊大亨、衛生巾大亨……（精彩的例子！）

（談論一種物質的性質）它多麼渴望獲得電子！（的哥，語言的真正大師！）

（談論當兩種物質不能共存時）這不就是“兩隻老虎”的理論嗎？要麼是老虎A，要麼是老虎B，它們怎麼能同時共存！（的哥，“兩隻老虎”理論的創始人！）

（的哥說“兩隻老虎”，我們都說“兩隻老虎”，他看到情況不對，所以說）兩隻老虎，兩隻老虎，沒關係，重要的是第六題。

（一位學生說一塊抹布可以…）你可以，有空的話，回家用抹布切大理石。（這塊抹布是用什麼材料做的，這麼厲害！）