---
audio: false
lang: hant
layout: post
title: 火車站義工
translated: true
---

這篇文章最初是以中文寫成並在QQ空間發表的。

---

當你想到春節時分的民工返鄉，大多人可能會想像他們手提沉重的行李，甚至肩扛物品，步履蹣跚地踏著歸鄉的路。

這一次，通過春節志願者平台，我更親密地目睹了他們歸家的旅途。其中，最令人感動的是那些臉上刻滿皺紋和艱辛的中年男女。對於他們來說，回家是一年中最重要的事件。如果他們無法在春節與家人團聚，只能在廣州度過除夕和春節，那麼這一年對他們來說將毫無意義，也會讓他們感到在異鄉工作的動力全無。然而，大多數人都有幸能回家，但也有一些人始終守在電話旁，不斷打電話，拼命“討”火車票，還是無法在除夕前回到家。如果他們心愛的妻子和孩子在遙遠的家鄉，分離的痛苦絲毫不亞於刀割心。真的是“每逢佳節倍思親，春節思親思家，除夕思親思家！”從廣州的居所出發，經過華南新城，然後通過長長的走廊進入候車區。經歷了漫長的等待，他們終於出發前往火車站，然後在火車上站上十多個小時，可能還要經歷一段顛簸的鄉村巴士之旅，才能最終到達家中！終於回家了！但為了見到家人，為了春節回家，他們忍受了這一切。他們就像王寶強唱的那樣 - “無論賺多少錢，春節都要回家！”而有些乘客就像王寶強的電影 - “迷失旅程”。

一位中年乘客一見到志願者，立即分享了他的時刻管理成功：“我的火車還有四小時出發，我一定能趕上。”志願者感到困惑，因為四小時後是下午四點，那時候沒有火車出發，只有在夜間和清晨。所以，志願者對中年人說：“請查看您的車票。”中年人用當地口音說：“下午四點，沒錯。”他覺得言語無法表達他的自信和樂觀，於是拍了拍胸口說：“放心，我不會遲到。”志願者說：“下午四點沒有火車出發，請仔細檢查您的車票。”聽到這裡，中年人笑了，掏出車票仔細查看。然後，他大笑著把車票舉到志願者面前說：“看，看，火車是四點十二分，我怎麼會錯？”志願者無奈地說：“那是四點十二分。”刹那間，中年人...

另一位主人公，也是中年人，但是一位女性，一進入展覽廳就開始說胡話，顯得有些迷糊。是因為她太興奮要回家了嗎？還是因為旅途的艱辛讓她不堪重負？還是因為她多年來無法購買火車票，而今年……？會是我們志願者的無私服務感動了她嗎？這個一直以為廣州人冷漠無情的人。無論原因為何，在白色帳篷下的醫療中心，注射鎮靜劑後，中年婦女終於恢復正常，勇敢地面對現實。

在醫護人員的關懷下，中年女性再次露出了笑容。醫療人員也會真心為此感到高興。這就是志願者服務的真正原因。當我們看到乘客找到他們的候車區，臉上綻放笑容，我們感到世界似乎變得好了一點。當他們真正感受到志願者的誠懇服務和溫暖問候時，他們也會感到世界仍然美好。他們真正感受到了溫暖的力量，否則，他的笑容不會這麼真誠。在志願者的眼中，似乎因為他們的存在，世界變得好了一點。即使只是像螞蟻與華南新城相比的那麼小，但在志願者的眼中，這是他們創造的，他們帶給世界的。因此，為了他人的幸福而工作，可以實現自我價值，增強自我認識，增進幸福。

一位志願者同事告訴我她昨晚經歷的事情。她說，一位年輕女子在擁擠的地方丟失了她的包，非常焦慮。如果這是一個不重要的包，裡面只有一本書和一對雞翅，她可能會不看一眼就走開。我的同事告訴她：“別擔心，別擔心。”然後，我的同事叫了一些人開始搜索，這可能永遠不會有結果。另外一場喜劇在華南新城上演，而上帝是這場喜劇的導演。當他感到搜索快結束時，他讓我的同事出現在失去包的女乘客面前，她的臉上充滿了焦慮和悲傷。女乘客...

過了一段時間，女乘客從情緒的過山車中恢復過來。我不知道包裡有什麼，但女乘客急於要我的同事的電話號碼，以便以後感謝她...

許多我的同學也在春節旅客高峰期的前線工作。他們在舊區工作了多少天？相比他們，我又算什麼？我也交了一些朋友，包括來自華南理工大學和中山大學的兩位領導（他們一起工作了三天）。來自中山大學的那位經常用手推車將乘客的行李直接推到候車區，所以他經常不在。來自華南理工大學的那位則在下班後回來問我：“我的夥伴在哪裡？我的夥伴在哪裡？”我總是笑著回答，特別是因為我覺得“夥伴”這個詞用得非常棒。是的，“夥伴”這個詞非常親切，有點兒孩子氣。他們一起奮鬥了三天，比兄弟還親。我還遇到了戴傳奇，一個喜歡想像鬼怪活動並有一點傳奇氣息的女孩。她喜歡先問乘客一個令人困惑的問題，然後是核心問題：“你的火車號碼是什麼……你的火車幾點？”讓我印象最深刻的人和事包括，最後告訴我們前面的路被封了的年輕女志願者，準備參加公務員考試並經常看G4的冷靜而自信的志願者領隊，這一年來自湖南，因為他自己經歷過春節旅客高峰期的艱辛而來廣州當志願者的同事，告訴我雖然招牌上寫著“三本書十元”，但只適用於旁邊的雜誌的書亭女孩，通過安全檢查後大聲喊著“我沒有鐵鎚，我沒有鐵鎚”的不拘小節的乘客，當我給她一個一次性杯子裡的水時，問我是否需要支付時，我說“零元”的可愛女孩，測試我的背部功夫，將手推車變成滑板的中學生，當我說謝謝送午餐盒子時，以非常愉快的聲音說“不客氣”的送餐阿姨，告訴我外面賣3.5元的茉莉花茶只賣1.5元，然後花了1.5分鐘解釋他們並不貴的可愛男孩，和戴比英和迪，他們對乘客挥手一小時，重現了朝鮮人不情願地告別解放軍，民工不情願地告別志願者的場景，在華南新城工作到3點並在吃泡麵後導致內分泌失調和青春痘，站在水槽上用吹風機吹乾腳的同學，以及李凱和他的朋友們無法忘記華南新城的毯子味道的人… 我感謝他們為我帶來了美好的回憶。他們都為了春節旅客高峰期盡了最大的努力…

接下來，我要感謝一些帶給我新體驗的事情：火車站旁邊的40英寸觸控屏電腦，帶有無線網絡，讓我們討論一個人通過它時會是什麼樣子的圖像，中學生在和我玩石頭剪刀布後想和我一起試試安全檢查器，政府支持的食品店以幾乎成本價出售商品，將食品和關懷帶給民工，以質量和誠信出售兩種肉菜和兩種蔬菜的餐館，價格高但質量低的8元，充滿了《黑色皮書》、《低調》、《這些人必須防範》、《三分做事七分做人》等書的書亭，幾乎無摩擦的手推車，我希望在開學和放學時有它，因為它總是滑動，乘客說他們來這裡散步後洗頭，我以前在這裡晾曬鹹魚，你可以看見珠江和新城珠江的觀景平台。

好的，讀者，如果你是深夜訪問並沒有洗澡，那麼現在是洗頭和去睡覺的時候了。再次感謝春節志願者派遣中心和所有的同事，以及我遇到的乘客！我也希望所有的旅客，無論有錢沒錢，都能春節回家！