---
audio: false
lang: hant
layout: post
title: 遠足
translated: true
---

這篇文章最早是以中文撰寫並發布在QQ空間。

---

走七十里路，從第一步開始。於是我們出發，很快，我們的腳就累了。我們到達了一個休息站，但還沒來得及坐下，我們又出發了，腳痛得厲害。午餐和一首歌後，我們的喉嚨乾渴得厲害。我們拖著腳走，荊棘刺痛我們，腳掌的皮膚似乎消失了，肉直接感受到地面。一點一點，我們接近玉石，終於到達終點。

七十里路能給我們帶來什麼呢？也許在未來的某個時候，我們可以稍微誇張地說：“那時候，七十里，那35,000米，我輕鬆走完。”誰知道另一個人是來自貧困山區的人？他說：“我每兩週走八十里。”那時候，我們會覺得羞愧。但至少這證明了一件事：我們可以走七十里路。雖然我們在走路之前就潛意識地相信這一點，因為我們的前輩光榮地完成了這項活動，但走完後說出來是不同的。當我們在走完後大聲宣稱我們可以走七十里路時，走路過程中某些痛苦且難忘的場景會在我們的腦海中閃現。

同時，七十里路給了我們一個非常寶貴的經驗。雖然這個經驗對其他人來說可能微不足道，但我們對自己感到非常自豪，因為走完七十里路的“我們”比走路之前的“我們”更強大。演員楊幂說：“別人可以給你錢，但別人不能給你奮鬥的經驗。”我覺得這次徒步旅行豐富了我們的奮鬥經驗。在徒步旅行中，我和我的搭檔的腳都麻木了，我們落在了後面。我們討論是否要追上來，後來我們用比追求女朋友更多的精力追了上來，因為我們都覺得，無論我們是否追上來，至少我們努力了。這句話也可以激勵無數單相思的人。

然而，我們不能高估這次徒步旅行帶來的變化。看看過去幾年的歷史，二年級徒步旅行前後的學術成果，我認為應該沒有多大區別。例如，徒步旅行前一個月有一次廣州市聯合考試，徒步旅行後第二個月又有一次。我們學校的排名應該大致相同。對於個人，比較徒步旅行帶來的變化更簡單：只需比較徒步旅行前後的年級考試排名。事實上，沒有必要比較。問問自己徒步旅行能給你帶來什麼，看看你是否平時努力工作。那你就知道自己是否會改進。就我來說，也許一個月後，我只會記得我去徒步旅行，一個模糊的記憶。所以，我還是想記錄下我的觀察、發現、感受和思考。

首先，生活的徒步旅行比七十里路要艱難得多。我們的徒步旅行有一條好路，跟著前面的學生走絕對不會出錯。但在生活的道路上，我們需要耐心地尋找屬於我們的道路，或者耐心地開鑿一條全新的生活道路。這次徒步旅行的路況是由他人精心選擇的。但在生活的道路上，我們需要投入時間和精力仔細調查和研究。對於這次七十里路，我們在途中有夥伴。看到前面的你沒有跌倒是我們“我不會跌倒”的最好鼓勵。當然，也許大多數學生從來沒有想過跌倒的念頭。但在生活的旅程中，我們更有可能看不到別人是站著還是躺著，我們只能在生活的高速公路上孤軍奮戰。對於這35,000米，我們有草藥茶和真正的英雄陪伴我們。但在生活的長征中，誰能為我們唱“沒有人可以輕鬆成功”？我們只能依靠自己，依靠我們自己的心靈。這次徒步旅行有個結束，一個痛苦的結束。但在生活的道路上，更有可能是“生活永不停息，奮鬥永不停止。”當然，生活有個結束，但那個結束可能是一塊墓碑，上面寫著四個字：“死因不明。”

其次，雖然生活有其無奈，但它也可以是一個快樂的旅程。在徒步旅行中，我們可以用珍惜當下的方法讓它快樂。因為結束是未知的，我們只能享受現在。欣賞周圍的風景，並試圖在最普通的地方找到一些美。和你的夥伴聊天，從我們熟悉的生活中挤出一些話題。更好的是，你可以談談在必修三生物中考中涵蓋的內容。如果你忘了，我會嘲笑你不認真上課，然後我會補充。當你非常疲憊和痛苦時，你可以設定一個一百米的目標，告訴自己，“我到那裡會勝利。”當你到那裡，設定下一個一百米的目標。事實上，上段的荒唐反映了生活的一些東西：愛生活，觀察生活，和朋友一起走，為現實和可實現的目標努力。

最後，我希望以這次徒步旅行為起點，改變等待我們的墓碑上的四個字為“偉大成就。”