---
lang: hant
layout: post
title: 保罗·格雷厄姆对我的影响
---

[Paul Graham](http://paulgraham.com/)是过去一年中对我影响最深的人。我从他的思想中汲取了许多智慧。其中，他提到了一篇他认为值得推荐给任何他认为有抱负的人的文章——《You and Your Research》。这篇文章由一位贡献卓著的计算机科学家Richard Hamming撰写。Hamming认为，每个人都应该自问三个问题：

* 你研究的领域中最重要的问题是什么？
* 你正在研究其中一个问题吗？
* 为何不呢？

当时，Hamming在贝尔实验室提出了这三个问题。那时他发表了演讲，而刚才提到的文章正是那次演讲的讲稿。按理说，贝尔实验室的成员个个才华横溢，理应都在钻研重大课题。然而，事实并非如此。将Hamming与他们相比，他们中的大多数人显得相形见绌。

在文章中，Hamming认为要成为杰出的科学家，必须做到以下几点：1）对所研究的领域投入深厚的情感；2）如果自己不够努力或不够投入，就不要归咎于实验条件不佳等外部因素，来解释为何未能取得一流成果；3）时常自问那三个关键问题。

Paul Graham 也在多篇文章中强调，要集中注意力，就得把那些琐碎的小事抛诸脑后。挑选一两件真正重要的事情，然后全身心投入其中，而让其他原本看似重要的事情搁置一旁，任其发霉。比如，我的笔记本背包内衬线断了，破损了，这包本来就小，我一度很想借此机会上网买个新包。但考虑到它基本还能用，我思前想后，决定暂时不管它。于是，我专心编程，继续敲代码，日常依旧用那个破旧的背包背着笔记本来回。结果一学期下来，背包内衬破损得厉害，但依然能用。我反而对这个背包产生了感情，觉得够用就好。这样一来，我节省了原本用来网购新包和等待快递的时间。再举个例子，去北京读了一个学期的书后，我发现自己在南方时洗澡过于频繁。这次回家，姐姐对我多日不洗澡颇有微词。而在我看来，在南方冬天，天天洗澡是多么浪费时间的一件事。你可以把这些时间节省下来，去做更有意义的事情。诸如此类，许多小事、不重要的事，如果你不立即去做，它们最终可能会自行消失，无需再费心。而你可以利用原本用于这些琐事的时间，去创造更大的价值。洗澡这件事，本身并不创造价值。我所说的价值，是指制作人们想要的产品，为社会创造财富。

保罗·格雷厄姆是创业孵化器的创始人，他撰写了大量关于创业的文章。在这些文章中，他指出，创造财富最快捷的途径就是创业。科技能够极大地提升生产效率。而在小型团队中，每个人的贡献更容易被量化。相比之下，大公司中衡量个人贡献则更为困难。因此，IT创业能让人更快地积累财富。一方面，IT属于高科技领域，生产效率高、市场前景好。另一方面，在创业小团队中，如果自己全力以赴，一旦创业成功，个人必将获得丰厚回报。但问题随之而来，创业的失败率极高，风险巨大，我们为何还要冒险尝试呢？！

为了生存，我们必须工作赚钱。这里存在一条守恒定律：赚取一百万需承受一百万的痛苦，赚取一千万则需承受一千万的痛苦。有两条路径可供我们分担这些痛苦，以赚取一生所需的财富：一是在压力较小的工作环境中缓慢工作四十年；二是在压力巨大的工作环境中快速工作五年。如此看来，我们更倾向于冒险选择后者。毕竟，人的一生弥足珍贵，不愿仅为糊口而耗尽一生。观察成年人的世界，他们一生都在工作，一生都在为金钱奔波。而我则希望在三十岁之前解决财务问题，用余下的生命去体验人生，比如去美国观看NBA比赛，或是体验赛车运动的激情：）。

创业的初衷并非为了积累巨额财富，也不是为了跻身亿万富翁之列。我并不追求购买那些价值连城的物品，也没有沉溺于享乐生活的奢望。然而，我渴望成为一个无需为金钱忧虑的人，希望获得一种安全感和自由感，能够随心所欲地从事自己热爱的事业。正如卡马克所言，当你拥有足够的财富时，没有任何公司或个人能够左右你，你将体验到前所未有的自由感。

此外，日常生活中，我们身边的人对我们的影响是巨大的。因此，寻找那些志同道合的朋友至关重要。周末清晨，从床上挣扎着醒来，揉开朦胧的双眼，发现室友们还在酣睡，心想：“嗯，我也再眯一会儿吧。”回想高中时期参加信息学联赛的日子，那时我常关注陈立杰、楼天成这样的顶尖高手，深感自身不足，便以他们为榜样，激励自己不断学习算法，即使面对思路不清的代码也坚持不懈地敲打。而平日里沉迷于社交动态，则让我总想着发点什么来吸引眼球，更多地关注身边的吃喝玩乐。因为好友们的动态多是些俏皮话、近期的休闲娱乐等琐碎分享。

Paul Graham曾言，创业圈内的人相较于外界，更倾向于少说多做。回到故乡一趟，我对此感触更深。邻里之间闲聊不断，偶尔打打牌、搓搓麻将，似乎人们一天之中说得太多，而实际行动却寥寥无几。农村地区，究竟能创造多大的价值，又能对世界的其他部分产生多大的影响呢？如果村里的农田都能采用机械化耕作，一台机器便能替代众多人力。然而现状是，农村的人们投入大量时间和精力去做那些本可由机器高效完成的工作，这无疑是对生命的浪费。无奈的是，人口众多，反而阻碍了机械化的发展进程。

野心其实可以更大一些。以前我也从未想过自己开公司，因为那听起来既麻烦又困难，大脑自动将这件事过滤掉了。但读了Paul Graham的文章后，我意识到创业是为了生存而不得不做的事情。我需要创造财富来养活自己，而最快创造财富的方法就是加快工作节奏去创业。有了这个想法后，我就更敢于往这方面思考。觉得自己去创业也没什么不可能的。别人能做到，我为什么不能呢？上次去车库咖啡，我认识了联合大学的一个大二学生，他做了一个关于高考填报志愿的网站，9月的时候正准备注册公司运营起来。人家多厉害啊。看了那哥们的说说，什么熬了一个通宵做了个手机app。我转而在想，哎，真是不如人家，他做事那么有激情那么专注，而我的生产力却那么低。你真的有这么差吗？！你这是找理由！你承认自己确实不如别人，确实没那么厉害，然后你就有借口不努力奋斗了。