---
lang: hant
layout: post
title: 模仿是指模仿他人的行为、风格、语言或创作方式。它可以是一种学习手段，帮助人们掌握新技能或理解复杂概念。在艺术、文学和音乐等领域，模仿常被用作一种练习方法，通过模仿大师的作品来提高自己的技艺。然而，过度依赖模仿可能会限制个人的创造力和独特性。因此，在模仿的基础上，发展出自己的风格和见解是非常重要的。
---

回顾我学习Android和iOS的经历，发现那些极具价值的知识，大多是通过模仿而习得的。

如何模仿？可以同时开展两个项目。例如，模仿Jack的朋友圈功能实现，我先浏览他的几行代码，然后在我的项目中尝试编写类似的代码。遇到不理解的地方，就回去参考他的代码；如果理解了，就按照自己的思路继续编写，尽量一次性多写一些。

通过这种方式，我深刻铭记了如何自行编写Android的下拉刷新瀑布流功能，以及iOS平台上的手写用户界面设计等技能。

Android的下拉刷新功能，是我首次不依赖XML直接操控视图，并理解了手势操作的契机，这是一次显著的进步。有时候，在模仿原作者代码的过程中，我会突然领悟到某些原理。有些东西，单凭思考是难以察觉的，因为阅读时往往会忽略许多细节，无法抓住重点。而通过实际敲打代码、亲手操作，能让人更加投入，不断思考“为什么”，从而注意到更多细节，最终深刻理解其原理。就像我之前实现的视差效果，起初我并不清楚背景图片横向或竖向放置时是如何移动的。后来，在模仿编写代码的过程中，我注意到了许多细节，并学会了一种制作毛玻璃效果的方法。

以前在iOS开发中，我大量使用xib，尝试过几次手写代码但都放弃了。模仿朋友圈的项目时，我几乎就像是在照抄一样。除了名字有时有所不同外，其他部分几乎一模一样。不过，我还是注意到了手写代码中许多重要的细节。比如列表的cell，如果高度需要根据内容变化，那么在绘制之前必须先计算其高度，并将其传递给tableview。那么如何计算高度呢？一种方法是使用固定的宽度来计算高度。这些细节在抄写代码的过程中就会自然而然地注意到。

在模仿的过程中，人们往往会更加投入。就我个人而言，阅读代码时很容易感到困倦。一方面是因为大脑感到疲惫，另一方面则是由于整个身体处于静止状态，容易进入休息模式。我有个朋友在阅读代码时，会做一些笔记。在知乎上，有人提到通过解决issue来深入代码，以此熟悉项目。这些方法都相当不错，关键在于积极参与，而不仅仅是旁观。当然，也有一些人仅通过阅读和思考就能持续很长时间。

模仿与自我创造，两者截然不同。模仿相对容易，因为它意味着可以照搬，大不了就是复制代码，依样画葫芦。而创造的过程则艰难许多。通常，模仿他人的应用程序会简单些，因为可以参照对方的布局，便于计算框架。正因模仿稍显轻松，所以能够持续更久，不会因难度过高而退缩。然而，有时通过模仿学到的知识，可能比独立创造还要丰富。

模仿，让试错更少，让人更快掌握正确知识。学习编程，可以边做项目边查Google。这样的话，会试错很多，这个探索一下，那个探索一下，很多时候并不是很适合的方法，尤其是初学的时候。而且很多时候的试错是没有意义的。有时候掌握正确的知识，知道它为什么正确就够了。很多时候，试错的时候是乱试错，比如HTML的格式，排版不对了，这个修改一下，那个改一下，改对了，下次又遇到一样的问题。模仿的时候，因为正确的答案就在别人的代码里，可以去参考一下。正确的答案触手可得。所以很快地掌握正确的知识。比如HTML的格式，我找一些HTML的格式的项目来，一行一行地照抄人家的代码，然后边抄边想，可能比我自己捣鼓乱搞学得更快更好。

模仿起来！