---
lang: hant
layout: post
title: 铅笔道：95后青年独自开发直播平台
---

[https://www.pencilnews.cn/p/13402.html](https://www.pencilnews.cn/p/13402.html)

去年9月29日，李智维在朋友圈发布了一篇文章，公布项目趣直播的融资进展。"最后，今年21岁的我，希望能带领一个团队创造一个伟大的公司。"文尾留下的愿景，是他在谈好融资事宜后的信心。

但没到2个月，对方投资人说不投了，他的融资之路就此戛然而止，申请入驻YC孵化器也遭到拒绝。“即便孤单一人也将继续前行”，李智维再次在朋友圈表达自己的执着。而就在上个星期，他意外获得前聚美副总裁叶飞的种子轮投资。

趣直播定位为知识内容付费直播平台。李智维利用其人脉资源，邀请了一批IT技术领域的顶尖专家进行视频直播。用户支付相应费用后，即可通过趣直播的微信公众号和官方网站观看这些直播内容。

目前，趣直播已拥有2.3万名付费用户，平均每场直播能吸引500人参与，门票均价为5元。项目累计流水达到12万元，实现盈利约4万元。

注：李智维承诺文中数据无误，为其真实性负责，铅笔道已备份录音速记，为内容客观性背书。

## 95后辍学创业

对着摄像头，李智维一个人坐在房间里，盯着电脑屏幕，不断言语。物理空间里，他孑然一人；但在网络世界，他正与400位朋友互动着。

去年9月20日，李智维打响趣直播第一炮，向网友们分享了自己的创业感想。在2个小时的直播里，他谨慎地回复每一条弹幕。虽然大家身处不同地方，但他觉得"真的在面对面沟通"。

从初中起，李智维便踏上了代码编程的学习之旅。那时，李开复、李笑来等名人的自传书籍，如同春雨般滋润，在他心中悄然播下了创业的种子。

尽管花了很多时间在编程学习上，李智维仍在2013年考入北京林业大学。一年后，他却做了一件“大逆不道”的事。

在大一暑假期间，他赢得了LeanCloud的实习机会，并在两个月后毅然决定退学，正式加入工作行列。“其实，早在高中时期，我就对大学之路心存疑虑。”他坦言，外在的光环并非关键，真正重要的是自己是否每一天都在全力以赴。

父母的反对让他妥协，最终李智维决定暂时休学一年。在这一年的时间里，他离开了校园，自己租了房子，每天清晨前往北京马甸桥上班。当时，他的月薪已经达到了1.5万元。

一年期满，李智维回到学校办理了退学手续。尽管父母依旧不支持，但这次他决定追随内心的声音。“我从小不泡吧、不打架，但总有自己的想法并为之努力，早已习惯了父母的反对。”

朝九晚五的上班、敲代码，并非李智维心之所向，因此他毅然决然地离开了公司。随后，他与几位志同道合的朋友携手创业，搭建起一个连接编程界精英与广大用户（主要是编程初学者）的平台。他们通过向用户收取一定费用，让行业大咖审阅用户的作品并提供专业建议。李智维亲自操刀产品开发，而朋友们则负责市场推广。项目上线仅一个月，便吸引了超过2000名注册用户，初战告捷。

但在奋斗半年后，李决定离开。一方面，缺少资金支持，步履维艰；另一方面，产品需求很弱，团队未来方向很迷茫。

怀着趁年轻多历练的念头，两个月后，李智维开始探索新的创业方向。尽管租房平台等念头曾在脑海中闪现，但他逐一否定了这些想法。“应该在自己擅长的领域内，开发一个小型技术产品，这样成功的可能性会更大。”

## 半年内吸引2.3万付费用户

7月底，李智维的创业方向基本定型：打造一个名为“趣直播”的知识付费直播平台。自高中起便参与编程竞赛的他，自信已积累了不少行业精英资源，且自身的研发能力足以支撑起一款产品的运营。

接下来的一个半月，他一边敲代码、做产品，一边东奔西跑注册公司。酷热的夏天，紫禁城被热气笼罩，李智维奔走的双脚也得了脚气。

After delaying for a month, he finally went to the hospital for treatment when the product was nearly completed. On September 20th, Li Zhiwei made his debut on Qu Live, sharing his entrepreneurial journey.

◆ 趣直播通过桌面网页进行直播。

直播前，他通过朋友圈宣传。感兴趣的用户，可以通过平方根科技微信服务号和官网页面注册登录，付费之后便可观看。当晚，400位用户隔着屏幕，聆听李智维的经历，并通过弹幕沟通，还可适时打赏。

每隔两三天，李智维就会邀请一位朋友进行直播分享，他最初是从自己积累的资源中挖掘人脉。“由于我出身技术背景，在圈内积累了一些大V技术人脉，所以我首先专注于技术直播，从单点突破开始。”

直播分为免费和付费两种形式。付费场次的门票平均价格大约在5元人民币，而像李智维这样的分享直播则是免费向公众开放的。

唐巧是趣直播里最火的主播。作为iOS圈知名大V，他在12月的一场直播，吸引了1800位付费用户观看，弹幕持续不断地刷屏。

◆ 趣直播部分主播介绍

为了让用户能够更深入地交流互动，李智维创建了微信社群，并将二维码展示在直播间内。这些微信群不仅用于发布直播信息，还为用户提供了一个自由沟通的平台。截至目前，趣直播已拥有11个微信群，每个群均满员500人。

上周，李智维收到前聚美优品副总裁叶飞的一条微信：“帐号是多少？给你打一笔钱。”很是感动，也觉幸运，在李看来，获得身边大牛朋友的投资，是对他的一种肯定。

“这半年来，一直和叶总互帮互助，他指点我，我帮他找技术牛人等，他也做天使投资，如果他不投我，那可能真没人投我了。”李智维苦笑道。

在种子资金的支持下，李智维计划按照既定思路，扩大团队规模，进一步构建微信社群，拓展与大V的合作资源，并增加直播活动的场次。截至目前，趣直播已经成功举办了80多场分享活动，累计吸引了2.3万名付费用户，总流水达到12万元，实现盈利约4万元。

该项目目前正在寻求天使轮融资，预计融资金额在100万至300万元之间。