---
lang: hant
layout: post
title: 快速成长的五大心得
---

总结了一下这几年成长的一些心得。回过头来看，它们就像指南针，指导着如何去做更大的事情，如何变得更加优秀。以下分享出来和大家交流。

## 1. 闯荡江湖，勇气为先

保持一颗勇猛之心至关重要。无论做什么事，首要之务是敢于迈出第一步。不必担心文章写得不够好、代码敲得不够精、图画绘得不够美、管理或组织能力不足，因而裹足不前。每一项技能都是逐步习得的，起初谁都不是行家里手。因此，要勇敢地尝试，持续地实践，一步步改进，坚信只要坚持不懈，终能掌握。继续前行，渐渐地，你会发现，自己已超越了许多人。

不必畏惧他人的批评或轻视。我们并未行窃或抢夺，只是作品尚需精进，这并非什么大不了的事。不必担心高手不理睬、不愿加微信，我们仅是想结识他们，多向他们学习罢了。不必忧虑这次合作不成，我们还能去洽谈下一个合作。就这样，怀揣勇敢之心，持续不懈地努力下去，你终将发现成千上万的人欣赏你的工作。因此，保持无畏吧。

## 2. 与牛人同行

尽可能地在你的领域内寻找顶尖人才，与他们并肩前行。只要稍加用心，总能发现一批行业内的佼佼者。通过社交媒体和网络公开信息获取他们的联系方式，并非难事。向你的朋友求助，让他们邀请你加入行业群组，询问他们是否认识任何行业大咖，是否能带你参加聚会或引荐相识。参加行业活动，主动与嘉宾交流并互加微信，这也是大多数嘉宾乐于接受的事情。

拥有数千万粉丝的一线明星，确实难以接近，但相比之下，各领域的佼佼者，虽名气稍逊，却并非遥不可及。只要用心，总能找到接触的途径。如此一来，你的朋友圈里尽是令人敬仰、超越自我的伙伴，想不进步都难。接着，不妨尝试与他们交流，日积月累，你会惊喜地发现，那些曾遥不可及的牛人，已悄然成为你的熟识。没错，要坚信，总有几位能与你结缘。

在我个人的经历中，初涉编程领域时，有幸结识了阿里巴巴的专家级人物；而在创业起步阶段，又遇到了身家过亿的创业老手。这些机缘让我能够时常与他们交流心得。许多处世哲学和态度，是网络世界难以传授的，它们需要在现实生活中细心观察与学习。因此，我鼓励大家多与杰出人士交流，汲取他们身上最为耀眼的优点。

## 3. 时常求助朋友

现代社会是一个协作的社会。要想将一件事情做到极致，往往需要汇聚各方力量共同完成。例如，作为一名工程师，在遇到棘手问题时，应懂得向朋友或技术社区寻求帮助。朋友就是在相互麻烦中建立起来的。你帮我，我帮你，这样朋友才会越来越多，关系也会越来越融洽。大家可能都很忙，没有时间经常聚会玩耍，但如果能一起合作完成一项工作或解决一个问题，既能维系朋友间的感情，又能共同成就一些事情，岂不是两全其美，何乐而不为呢？

在人群中，似乎有不少人害怕麻烦朋友，我过去也是如此，几乎遇到问题都是独自埋头解决。但实际上，那些在朋友圈有互动、生活中有往来的，都是可以求助的朋友。通过朋友圈发出求助也是极好的方式，能帮忙的朋友自然会主动伸出援手，而忙碌的朋友也不会因此感到被打扰。

现实中，大多数人都是乐于伸出援手的，即便是对陌生人也不例外。比如在周六的阿里巴巴总部大门外，只要你逐一询问是否有空带领参观，总能遇到一位热心的小姐姐愿意花上半小时带你游览。在各个微信群里，也总有人愿意提供帮助。因此，不妨大胆地向他人求助，同时别忘了心怀感激，铭记这份善意。

## 4. 乐于分享

小至翻墙技巧，大至万字心得，皆可与人分享。首先，以写作举例，清晰表达思想能激发更多灵感。因为在书写的过程中，你会深入思考，从而萌生更多创意。其次，来自他人的反馈，能激励你更多地分享。分享本身就是一种交流，在交流中往往能碰撞出更多有价值的见解。

这也是建立信任的途径，让更多的朋友了解你、熟悉你，进而信任你。没有了解，何谈信任呢？通过一次技术演讲，你可以结识更多极客朋友；分享创业心得，则能吸引更多创业伙伴。随后，当你踏上创业之路、考虑跳槽或遭遇难题时，这些朋友便会挺身而出，助你一臂之力。

## 5. 倾尽全力，茁壮成长

当你遭遇挫折，几乎要放弃时，当你面对棘手难题，无从下手时，不妨向每一位朋友伸出求助之手，向每一个人虚心请教，甚至在网络上寻求网友的智慧。当你的产品无人问津时，不妨撰写软文，利用一切可做广告的平台，大力推广你的产品。

有句俗话说，创业虽艰难，却与其他事业并无本质区别，未能成功的原因往往相同：你并未倾尽全力。倾尽己力，汇聚所有可借助之力。一旦抱定这样的决心，即便最终遭遇失败，也能在征途上行至远方。

## 最后

正是这五个简单的行事原则，将引领我们日益卓越，朋友络绎不绝，道路越走越宽广。当我们鼓起勇气，勇于实践，同时虚心向高人求教，乐于分享，与朋友互助共进，并怀揣一颗坚定不移的心，随后只需与时间为伴，岁月自会揭晓答案！