---
lang: hant
layout: post
title: 2018年，已成昨日
---

2018年，用一句话概括这一年，便是与团队携手，为客户完成了近50个软件项目，涵盖小程序、网站、App及游戏等多种形式。这些项目规模不一，预算从1万至30万不等，开发周期则从半个月延伸至四个月，每个项目我们都从零开始，亲手编写每一行代码。项目上线后，有的瞬间走红，有的收获了数百万的页面浏览量，还有的实现了百万流水，当然，这一切的成就很大程度上归功于客户本身的卓越与强大的运营能力。当然，也有项目默默无闻。我们团队在项目执行中付出了极大的努力，设计师和工程师们都倾尽全力，虽然收入并不丰厚，但通过与客户的紧密合作，我们共同完成了许多有意义的工作，也从中汲取了宝贵的经验。在此，衷心感谢所有给予我们信任的客户！

2. 衷心感谢所有为我们引荐客户的朋友们！我们大约接触了200多个潜在项目，成功谈成了近50个。从朋友介绍、拉群沟通需求、对接、电话或进一步面谈，到出具报价单等环节，通常只有我和另一位同事两人负责。我们竭尽全力对接每一个客户，真诚以待。然而，因精力有限，有些项目未能积极跟进，在此深表歉意！也有一些未能合作成功或不了了之的，这都没关系，若未来有需要，随时欢迎联系我们！对于成功促成项目的朋友，我们也会在适当时候以红包表达谢意！所有给予我们帮助的朋友，我们都铭记于心！感谢你们！

3. 感谢所有给予我们指导、引荐人脉的朋友们！还有许多朋友以各种方式伸出援手，比如在我们项目遇到技术瓶颈时提供专业指导，或是推荐了可靠的设计师和工程师，给予创业方向的宝贵建议，以及耐心解答我们的疑惑等。因此，每当有朋友找我帮忙，我也尽力相助。对每一位，我都心怀感激！这一年里，大约打扰了数百位朋友，感谢大多数人的鼎力相助！我深知，最牢固的关系建立在相互需要之上！我们应当知恩图报，保持独立自主，但在需要时也要勇于向朋友求助，因为你并非孤军奋战！

4. 感谢所有的同事和队友！我们之所以一年做了这么多事情，在于我们不仅有一个全职团队，还有一个靠谱的兼职团队！我们现在规模还小，收入还少，没能力养一个大的全职团队去做事情，也暂时还没找到一个非常有前景的创业方向，但没关系，我们在路上！兼职团队的队友，往往都来自各大公司，是那些充满动力不辞辛苦愿意干16个小时的年轻人。我试过两份工作，试过连着一个半月里每天睡4个小时外几乎都在工作。那教会了我一种踏实的心态。兼职的队友，今年你们辛苦了！我能想象到，你们在7点下班后，还有一堆今天要干的工作，而且客户要求也很多，不仅要做完，还要高质量地做完。你们也通常没有假期。全职的队友，你们也辛苦了，通常可能同时要做两个项目以上，还要前后端全栈地做，一个人干掉两三个人的活。今年，我们接的挺多项目报价不高，往往低于同行的报价，然而，没关系，我们刚开始！我们积累经验！

5. 感谢所有支持过我们的朋友！这一年，我主要忙于工作，很少在朋友圈发动态，也很少与工作之外的朋友深入交流，但我知道，你们一直在关注我们公司，关心着我。对此，我深表感谢！我也明白，一个人能维持深入沟通的朋友数量是有限的。许多朋友曾提出要和我们一起做项目，但由于地理因素、项目本身的特性，以及我们逐渐组建起了一个可靠的团队，未能如愿合作。尽管这一年我们交流不多，我依然默默地关注着你们的生活。愿新的一年里，我们都能平安喜乐！

6. 这一年，我更加专注于与团队并肩作战，共同推进各项事务。朋友圈的更新少了，私下交流却频繁了许多。在一个典型的工作日里，我统计了一下，有超过50次的聊天对话，无论是公司的工作群、项目群，还是与客户、同事或朋友的工作沟通。虽然我被称为CEO，但实际上，我更像是团队中的一名客服。日复一日，我忙于安排各种事务，确保每个项目都能顺利推进，每位客户都能得到妥善对接。这一年里，与客户及团队成员之间有着频繁的经济往来，包括客户的款项、团队成员的项目奖金等。幸运的是，我妥善处理了每一笔交易，无论是几千还是几万，确保应得的报酬能够及时发放，应给的奖励也能准确到位。在整个过程中，我自认为公平地对待了每一个人，对客户、对同事都问心无愧。与这么多人打交道，要做到对得起每个人并非易事，但我始终尽力而为。

7. 尽管18年是充满挑战的一年，我们依然实现了近300万的营业收入（尽管利润不多）。虽然宏观经济环境至关重要，但我们需认识到自身的渺小，它对我们影响有限。例如，17年比18年形势更佳，但那时我们缺乏创业和管理经验，公司亏损了50万。即便2013年市场繁荣，那时我刚步入大学，正开发自己的首个App，创业风口与我也无太大关联。关键在于，个人的能力所在。机会总是青睐有准备的人，趋势亦是如此。因此，让我们继续奋力前行吧！

8. 我们需要更多的耐心。我们渴望财富自由，梦想建立一家伟大的公司，但这条路注定漫长。现今的行业领袖，无一不是经过至少十多年的辛勤耕耘。面对各行各业的激烈竞争，我们必须耐心地长期构建自己的核心竞争力，在一个行业中深耕细作，建立自己的实力和壁垒。例如，在项目执行中，我们往往乐观估计工作量和时间表，实际操作时却发现总有细节未臻完善，导致工期延误。因此，在追求更大目标的征途上，必然会遇到更多困难、更多不可预见的挑战，道路将更加曲折，有无数的工作待完成，无数的难题待解决，因此所需时间往往超出预期。如何确保按时抵达目的地呢？答案是从今天起，就全力以赴地投入工作，不断提升自我！对未来的最大慷慨，莫过于将一切献给当下！

9. 我们要保持低调。具体来说，就是在做事上追求卓越，在为人上谦逊内敛。我们之所以偶尔高调，唯一的原因是为了更有效地推广我们的公司，而非自我陶醉。我们必须清醒认识到，我们目前所拥有的微乎其微，公司还处于非常初级的阶段，极其渺小。如果不能准确定位自己，心态就容易迷失方向，陷入空想与徘徊，不愿脚踏实地、亲力亲为。过分张扬、立下豪言壮语，只会让我们变得急功近利，缺乏必要的耐心。任何卓越的成就，都不是一朝一夕能够达成的。我们通过将公司做到盈利，实现哪怕是一点点的规模增长，这些经历教会了我们踏实的心态，也让我们深刻体会到低调前行的力量。

10. 我们要坚持实干。无论说得多么动听，计划多么详尽，都不如实际行动来得实在。空想再多，构思再妙，也比不上迈出第一步。在如今竞争激烈的市场环境中，我们首先要准确评估自身的优势与不足，首要任务是充分发挥我们的长处，创造出一番成绩。我们要明确自己能做什么，并集中精力于我们擅长且能做的领域。世界广阔，机遇与诱惑并存，我们应专注于属于自己的那片天地。减少对无关人事的过度关注，更多地关心自身事务及身边的朋友。

11. 我们要保持激情。回想我们初次涉足项目，初入职场编写代码的日子，有代码可写，与一群杰出的同事共事，我们是多么快乐。我们自愿加班至深夜。回忆我们首次成功洽谈项目，首次顺利交付成果的时刻。回想我们创业第一年着手打造首个产品的时光。回想大学时期，怀揣产品创意渴望实现的那份热忱。那时的我们，迫不及待，满怀兴奋。随着工作年头的增长，这份激情似乎逐渐淡去，取而代之的是责任感，是生活的重压。我们开始畏惧失败，承受着巨大的压力。不知研发与设计的伙伴们是否也有同感，但愿没有更好。我们团队的每位成员都在从事自己擅长的事务。对我而言，我乐于洽谈项目，乐于协调众多项目的合作。能与如此多的人交流，共同奋斗，是一种乐趣。是的，我们需要降低对自己的期望，保持空杯心态，每天脚踏实地努力即可。人生，需要的是持之以恒的努力。让我们每天多一份耐心，多一份激情。

12. 因此，保持耐心、低调、实干、激情，加油干吧，2019！

13. 祝愿每位朋友新年快乐！2019年，愿你们平安、健康、幸福！