---
lang: hant
layout: post
title: 王垠：论成功之虚妄
top: 20
---

多次有人因不满网络上对我的嘲讽，向我提出这样的建议：“先击败那些创始人已显老态的传统互联网企业，待你以成功者之姿出现后，再随意发表文章，他们自会趋炎附势。况且，很多时候，想让那些人听从你的意见，几乎是不可能的。唯有当你取得成就，威震四方之时，他们才会俯首称臣。”

其实这些人完全不明白我的价值和理念，没有仔细品味我的话的涵义，没有从中吸收到能量，所以他们才会在乎那些骂我的人的话，鼓励我进入“成功者”的游戏。

现今中国社会普遍认同的所谓“成功”，实则是一个精心设计的陷阱。一旦你在意它，为之不懈奋斗，便落入了这些人的掌控之中，沦为他们的奴隶。那些过分在意他人眼光，盲目追随大众“成功”标准而奋斗的人，本质上不过是奴隶罢了。我对此类人的观念毫不在意。

为何众多中国人如此重视“成功”，热衷于与人比较呢？因为他们早已习惯了被他人评分。自幼便受到家长、老师的打分，参与各类竞赛、考试，成绩排名公示……他们从未从自身视角出发，站在更高的位置审视世界，也未曾质疑过那些为他们打分的人，究竟有何资格来评判自己？

从学校步入职场或创业之路，我们便开始接受来自领导、同事、社会舆论，乃至女性及丈母娘的评价与打分。在中国社会，所谓的“成功”，往往便是这样一套评分体系。那些被评价者，其地位似乎总低于给予评价的人，因此，那些一心追求被他人视为“成功人士”、过分在意他人眼光的人，实际上其内心地位是卑微的。

自幼时起，我便对那些试图为我打分的人抱持着轻蔑的态度。我从不认为竞赛的主办方有资格评判我，因此自大学以来，我便未曾参与过任何竞赛，无论是ACM还是IOI……如今，每当我瞥见这类赛事，审视其主办者、出题人及裁判们的水平，都不禁感到可笑。自然，对于他人评价我是否“成功”的言论，我更是毫不在意。

我是否成功，由我自己定夺。

如果按照他的说法，许多人因为我有钱、我“成功”而对我“阿谀奉承”或“臣服”，我会感到满意吗？我真正关心的是一个人的内在素养，他是否从心底认同和尊重我，而不是他表面上表演给我看的。因此，即使有了财富和地位，随便发表一些肤浅的言论，引来一大群人奉承我，各种媒体吹捧我，这其实并不能满足我的人生目标。我非常厌恶那些奉承我的人，他们总是让我感到恶心和不屑。

因此，我从不以“成功”作为让人信服的手段。我有着自己衡量成功的标尺，只做让自己心生欢喜的事，吸引那些我真心喜爱与认同的人。对于大众的品味，我毫不在意，因为那常常与庸俗为伍。

若我果真追逐那所谓的“成功”，继而让他人对我“阿谀奉承”或“俯首称臣”，那么我便失去了自我，我的价值也随之消散。与公众眼中那些“成功人士”相比，又有何异？我不过是步入了他们的旧途。因此，这番言论无异于在说：“你去赚取巨额财富，获得成功，成为亿万富翁，那么众多女子便会趋之若鹜。”

我所寻求的，是那些能够真心实意地赢得我的敬重，同时我也能给予他们同等尊重的人，而非一群趋炎附势、品格低劣之徒。

那些被大众认可的“成功人士”，他们真的算得上成功吗？许多知名的互联网公司，你以为它们真的在盈利吗？其实，它们不过是制造了一堆无用的信息垃圾罢了。我建议这些人去深入研究这些公司的财务报表，了解这场游戏的真实玩法，探究它们究竟为社会带来了哪些实质性的价值，以及什么才是真正的“泡沫”。泡沫对于社会经济而言，就像一颗毒瘤，一旦破裂，便会迅速蔓延恶化，最终殃及所有人。

若我能背弃良知，或许早已“功成名就”，然而，我的“成功”定义与众人迥异。我毫不在意世俗眼中的“成功人士”，因为他们口中难觅一句有见地之言。许多所谓的“成功者”，实则是社会肌体上的毒瘤。我绝不愿沦为其中一员。

十几年前离开清华时，我已小有名气，那时甚至有人根据“注意力价值”为我的博客估价，数字颇为可观。然而，我从未利用这份名气去追逐许多人梦寐以求的金钱与地位。我仅以我的名气为媒介，传播我内心深信的理念。我，不为利益所动，不为他人所用。

在每一个我曾任职的公司，我都是凭借真才实学立足。我编写的每一行代码，说出的每一句话，都以某种方式转化为了实际的财富。当然，由于各种职场政治斗争，不少精力被无谓消耗，其中一部分转化为了现实的“识人智慧”。

在我银行账户告罄，依赖信用卡度日的那段时光里，我从未动过出卖良心的念头。曾有多人手持重金向我提议：“加入我们吧，把你的名字挂在我们网站上，共赴辉煌！”面对他们的诱惑，我毫不犹豫地拒绝了。一旦察觉他们从事的是违背良知的勾当，我便果断地将他们从我的世界中清除。

遗憾的是，我目睹了众多所谓的“成功人士”——包括知名企业高管、资深工程师，乃至常春藤名校的教授——在金钱的诱惑下，不惜为那些庸俗且心怀不轨之人站台。其中一些人，曾在我心中占有一席之地，但目睹他们如此行径，其形象瞬间崩塌。在缺乏见识者眼中，他们或许仍是“成功典范”，但在我这里，他们已沦为毫无价值的废物。

我早已言明，我的话语本身便蕴含价值，它们自具说服之力。我无需依赖“成功”或财富来打动他人。常有人劝我：“你做出些成就来，他们自然就闭嘴了。”然而，遗憾的是，即便你取得再大的“成功”，也无人会因此噤声。网络上对我嘲笑、谩骂者众，但细察其身份、素质，以及他们口中吐露的言辞水平，便觉这一切皆不足挂齿，无需介怀。

人们永远不会停止发表意见，即使你已经非常成功。成功人士走在街上，也难免会遇到口出恶言的小混混。你需要去说服他们吗？不，你只需无视他们。

有位哲人曾深刻指出：“智慧永远无法直接战胜愚昧，唯有等待愚昧之人随时间消逝。”此言一语中的。愚昧之人往往无法洞见你的“成功”所在，因此，即便你依照世俗标准达成了“成功”，他们仍旧会否认你的成就，继续散布流言蜚语。

我所撰写的文字，专为那些有心阅读之人而作，旨在激励那些正直善良的灵魂。我无意去说服那些与我立场相左者，我的“读者群”锁定于高素质的人群。至于那些对我恶语相向者，不妨视作街头偶遇的粗鄙之徒，径直忽略便是。

因此，最佳策略并非盲目追随大众定义的“成功”，否则便落入了那些浅薄言论的操控之中。许多人未能察觉到我背后庞大的支持群体，他们的目光仅停留在少数低质否定的声音上。

因此，我建议关注我的人直接浏览我的博客和微博，减少访问论坛类网站，因为那些地方往往是低素质人群聚集的场所。许多人误以为论坛网站是一种“社交”，但试想一下，如果一个人整天泡在那样的网站上，他在现实生活中该有多么无聊啊，身边连一个可以真心出来喝茶聊天的朋友都没有吧？

许多年轻一代的工程师、研究员，乃至教授，都是伴随着我的文章成长起来的，我无需借助“成功”与金钱来触动他们的心灵。我的话语本身就蕴含价值，能够直抵人心。这些人在成长过程中，将比那些忽视我、嘲笑我的人强大数倍，且品行更为端正。届时，你们便会明白，真正的价值究竟掌握在谁的手中。