---
lang: hant
layout: post
title: 项目由谁负责执行，资金由谁获得收益
---

项目由谁执行，职位由谁担任，收益归谁所有，这一系列问题本质上是相似的。在完成了数十个项目，与众多兼职设计师和工程师合作，尝试对接了上百个项目之后，再加上与这些合作伙伴两年多的相处经历，我逐渐领悟到了如何最优地解决这一问题。虽然我手头的项目不多，也并非什么惊天动地的大事，但总结反思至关重要，旨在不断改进，力求将事情做得更加出色。

举个例子。有很多例子可以举，这里只是匿名模糊讲一下，只是为了写点心得和朋友交流。有个朋友找我做个产品，我看产品似乎有点大，还是打算介绍给朋友团队做。我想试试和A团队合作。A团队是我一个多年好朋友介绍，最近认识的，见面大家聊了半天。

这也是我好朋友聪明之处。很多时候，与人合作需要建立在更稳固的关系基础上，如果未曾谋面，或许需要好好坐下来聊聊天。若身处异地，那么发送一些公司资料和个人简介，通过电话深入交流，也是不错的选择。创业期间，朋友众多、事务繁杂，有时确实会遗忘一些朋友。因此，当我需要处理某件事时，可能一时想不起，也就没有联系这位朋友。时常在朋友圈更新自己的进展也是很好的方式，每隔半个月或一个月，如果我们希望朋友主动找上门来合作的话。这样一来，大家聊了这么久，应该不会轻易忘记了吧。确实如此。如今出来做事，很多时候都需要准备PPT，提供详细的公司介绍和合作细节，这样才能更好地与人合作。

A团队提供了一个报价，预计价格在数十万元，涵盖了设计和开发，模块包括PC端、小程序端、接口端和后台。朋友觉得价格偏高。我如实向朋友介绍了A团队的情况，并表示我可以再咨询两个团队，包括一些来自三四线城市的外包团队等。为了不失去朋友的信任，也确实为朋友着想，我随口提到了保留计划的选项。

众所周知，我现在是一名自由职业者，外包中介是我工作的一部分。通常，我会告诉我的朋友们和团队，如果项目进展顺利，大约5%的费用需要归我这边。首先，我们会尽量以实惠的价格向客户报价，确保客户能够接受；其次，也会留一部分费用给我。毕竟，我也不容易。我帮助客户合理使用这五万、十万的资金，挣个几千块钱，也是合情合理的吧。做外包项目，努力为客户交付满意的产品，这当然不容易。然而，我这些年在圈子里摸爬滚打，难得有些朋友信任我，难得遇到有需要做项目的朋友，似乎也不容易。

我意识到，虽然我与A团队的负责人进行了长时间的交流，对情况比较熟悉。但我的朋友仅通过我转述的几句话，可能无法像我一样深入了解并信任A团队。因此，我向A团队索取了更多资料，包括可在线访问的项目案例、公司介绍网站以及合同样本。这些资料旨在向客户展示，与A团队合作的实际体验会是如何，以及A团队在做事上的认真细致程度。

关于报价稍高的问题，我反复思量却仍感棘手。提供一份详尽的报价单确实耗时费力，实际上，一个初步的估价便已足够。回想我经营外包公司的日子，曾制作过无数份报价明细。我的做法是先定一个总价，然后根据功能模块将总价细分给客户。而在内部，我会为兼职员工制定成本预算表。A团队的负责人曾告诉我，草率地准备报价单并无太大意义，加之对客户情况了解不深，投入半天甚至一天的时间去制作，既费时又耗神。这番话确实在理。

那我该如何说服客户接受这个报价，又该如何向客户推荐A团队呢？我意识到，我无法直接向客户推销A团队。尽管我们已经是加了几年微信的朋友，他们是我之前参与的一个外包项目的团队成员，后来出来创业。我们之间交流得很好，经常分享创业心得等。但毕竟涉及到金钱，一个项目动辄五万十万的。我想，我只能让客户再接触一下其他团队，感受一下市场的行情。A团队说这个报价已经很实惠了。确实，按人月计算，几个人，人均公司一万，做两个多月，似乎也是这么回事。然而，客户这边希望的是最实惠且最靠谱的选择。

我深感做人不易。我意识到，我已不能再纠结于能否赚到钱的问题上。我必须彻底站在客户的立场去思考。毕竟，他是出资方，是花钱的人。确实如此，四处打听一下，软件外包团队比比皆是。朋友找到我，这份信任实属难得。我得先帮朋友把事情办好，才有可能最终赚到那几千块钱。

因此，我该如何说服客户呢？只能再帮忙联系两个团队获取报价。这两个团队的负责人也是我的好友，有的已是微信好友多年，我们一直保持联系，曾尝试对接项目，或曾面对面深入交流。我如实向这两个团队说明了情况，并发送了产品说明文档，请他们给出大致的报价，包括总价。

我认识到，作为外包中介，我的核心职责在于沟通协调，尽可能全面地获取乙方团队的信息，预先了解与乙方团队合作的具体情况。同时，要尊重乙方团队，珍视他们的时间。要求他们提供公司资料、团队介绍、项目案例及合同样本，这些都是合情合理的，也是乙方团队应当为客户准备的基础材料。对于特定项目，请求一份能在半小时内估算出的总价也是合理的。毕竟，双方都很忙碌，时间宝贵，甲方也需为乙方考虑。

因此，我便与三个团队进行了沟通，获取了他们的详细介绍，并得出了总价的预估。随后，我这边与客户进行了沟通，让客户来选择。看看客户是如何考虑的，他们更看重什么，是价格，还是认真细心的做事态度，或者是团队的实力，亦或是同城的便利性，以及沟通的顺畅性等。在获取到初步报价后，客户了解了候选团队后，如果有进一步的意向，再让客户与候选团队进行沟通等，看看彼此之间的沟通是否顺畅。

接着，既然客户要挑选团队，那么竞争就必须公平。在与后来的两个团队沟通时，我不能透露A团队的报价，甚至不能提及客户觉得价格偏高。确保竞争的公正性，将每件事都处理得公平合理。

上述例子详细阐述了一个如何服务客户的案例，展示了如何为各方周全考虑，以及如何尽可能让各方满意的策略。

同样地，如果我要组建团队、寻找自由职业者或兼职工程师，我也会采取相同的原则。我会尽可能深入了解每位工程师。如果之前没有合作过，我会尽力预测合作后的情况：他们的代码质量如何，工作态度怎样，以及他们的收费标准是否合理。当项目遇到意外情况，比如客户不满意或中途取消项目时，我们能否坦诚沟通，共同承担责任？我曾表示，我可以接手一个项目就负责到底，即使不盈利，我也不希望亏损。或许是因为我过去的经验不足，未能妥善处理各种事务，与客户洽谈时未能彻底理清需求，也没有尽最大努力服务好客户，导致了一些项目出现意外。这些都是我需要学习和反思的地方。

市场经济，市场主义，市场——多么美妙的一个词汇。我们之前提到的从三个团队中选拔，让它们公平竞争，正是运用了市场公平竞争的法则。我们当然渴望能够真实地了解一百个团队，从中挑选出最优秀的那一个。同样，我们也希望深入了解一百位候选人，从中选出最适合公司的人才。这种愿望无可厚非。市场那只看不见的手，无时无刻不在影响着我们的生活。

了解确实需要付出成本，包括时间和精力。最终的结果如何呢？这就像我们购物时货比三家，精挑细选。这取决于我们自身，必须对商品有足够的了解，才能挑选到各方面都满意的产品。软件项目则更为复杂，不同的团队、不同的公司、不同的人做出来的产品，实际上会有很大的差异。

对我而言，也逐渐领悟到，与谁亲近，都不及与金钱亲近来得实在。归根结底，首要之事是过好自己的生活。能够诚实本分地赚取钱财，实乃美事一桩。能与朋友们长期合作共赢，更是佳话。我力求处事公平合理，正是期望能持续获利，同时赢得朋友们的信赖。

当我从客户手中接下一个价值十万的项目时，我组建了一支团队来完成它，最终我个人从中赚取了两万。既然如此，就不该抱怨收入微薄。不要在项目匮乏时，才懊悔当初有众多项目在手时为何不多分一杯羹。当初的协议便是如此，我也是按照约定分配收益的。花出去的钱，如同泼出去的水，难以收回。同理，我的客户们，他们的项目也可能遭遇失败，尽管他们或许会对合作过程中的伙伴有所怨言，但过去的事终究已成定局。我所赚取的收入也已悉数用于生活开销，衣食住行，哪一样不需要花钱呢？

因此，我认为这也是为什么我觉得这个价格是合理的，但客户还是让我去询问其他团队。客户很聪明，他们非常擅长做生意。

如果我想多赚些钱，我可以多去询问，找到最合适、最实惠的合作伙伴。如果我懒得去问，那我就得安心接受现有的收入。作为合作伙伴，想要多赚一些，就得自己去多拓展客户。我多次担任甲方和乙方的角色，对双方都比较了解。就像我努力写文章，分享一些心得，时常在朋友圈活跃一样，我也在努力开拓客户。

我们要从各个方面提升自己。最重要的是提高自己的专业技能，努力将每个项目都打造成案例标杆。如何将项目做到最好，这方面有很多可以琢磨和提升的地方。对于价格和服务，我们可以选择自己的路线，是走苹果的高端路线，还是走小米的性价比路线。我们是服务高端客户，还是服务大众客户。又如何长期地服务客户，长期地把生意做下去呢。作为公司，我们如何选用我们的合作伙伴，合伙形式，全职员工或兼职员工等。同样从刚开始谈项目，到最后项目交付尾款签收，到售后服务，这些环节也都是我们可以不断做到最好的。刚接触客户时，我们是否努力让双方了解彼此，是否能彻底为客户考虑。项目进行时，我们是否最大程度地为客户考虑，让客户省心省力，甚至为了做好项目，也催促客户配合等。

在获客方面，我们不仅积极展示自身优势，更注重与潜在客户建立并维持良好的互动关系。我们致力于提供帮助，甚至乐于与同行分享丰富的经验心得。

我们的精力有限，难以面面俱到。作为个体，我们显得渺小。既要提升技能，又要广结人缘，精力总显得捉襟见肘。于是，我们逐渐专注于精进某一环节，进而与上下游的伙伴携手合作。

这正如自媒体领域。一年撰写10篇、50篇、100篇乃至300篇文章，其间的努力程度大相径庭。然而，更为关键的似乎在于文章的质量与推广策略，毕竟当下文章浩如烟海。

亲兄弟明算账，平衡各方利益，做到大家心服口服。当然，平时的沟通相处也要尽量真诚愉快。心中要把利益算清楚，为了长期的合作可以稍微吃点亏，但也要尽量把事情做得公平。

项目的归属，往往取决于谁更渴望、谁更显诚意。对于不渴求项目的人而言，项目于他并无价值；而对于渴望者，项目则至关重要。常言道，低价制胜。拼多多以其诚意满满、全力以赴的姿态，让人不得不将商机拱手相让。百度则发明了竞价排名机制，以此量化客户的诚意。苹果公司，则通过精工细作其手机产品，并毫不留情地定下高价，以此检验大众的诚意程度。

在商言商，朋友归朋友，生意归生意。事情就是这样。

软件项目种类繁多，当客户提出某一类项目需求时，例如软硬件结合的项目，如果我们具备相关经验，可以整理出一份详尽的资料，向客户展示我们在这方面的能力。特别是对于初次接触的客户，我们应尽可能提供全面的信息，让客户全方位了解我们的实力。这意味着我们在完成项目后，应尽量展示成果。与客户沟通时，需明确我们是否可以展示项目，是全面展示、部分展示，还是仅分享技术心得等。这里有许多可操作的空间，就像个人展示自己的技能和能力一样，我们可以通过多种方式展现我们的专业性和服务范围。我个人在这方面做得还不够好，有时因为担心打扰客户而疏于询问。对于那些忙碌的大客户，我们可以每隔一段时间问候一次，向他们更新我们的最新动态。也许这些大客户朋友们非常忙碌，连朋友圈都无暇浏览。但更重要的是，在每次合作中都要尽力做好每一件事，每次沟通也要如此。

我之前在文章《5年时间，从实习工资4千到创业年营收300万！加入我的副业训练营》中提到，过去一年多来，我一直为一位朋友的团队引荐项目，组建了上百个微信群。这种方式让我颇为省心。然而，当我深入思考此事并与朋友交流后，我意识到需要拓宽渠道，结识更多朋友。这样，我能更清晰地把握行业动态，更精准地对接资源。不同的团队各有所长，分布于不同地区，遵循各自的业务路径。我依然会为这位朋友的团队组建群聊，珍视我们之间的情谊。但同时，我会分出部分项目，与更多朋友建立更牢固的友谊，增加互动。或许最终我会发现，还是这位朋友的团队最为合适。作为外包中介，我所能赚取的利润也就这么多，难以进一步优化，不如全权交付给他们。也许，我会领悟到，朋友多一些，路也会更宽广。

我意识到在尝试对接的一百个群中，有些事情我没有处理好。我没有尽力让客户了解团队，也没有根据项目的类型为客户找到最匹配的合适团队。然后朋友找上我，我也需要打理我这边的关系，去答谢朋友等。我也没有努力处理好这些。朋友介绍给我一个五万或十万的项目，我帮忙找好了团队，把事情做好了，我也幸运地赚了两千。朋友改天在朋友圈发招聘广告，我要不要帮忙转发呢？做好自己的份内事，也尽量维护好关系。

项目交给谁做，岗位由谁来担任，收益归谁所有，这其中蕴含了诸多学问。在与众多朋友的交流中，他们给予了我不少启示。确实，这并非易事，涉及诸多深奥的道理，比如如何与朋友长久相处，如何与客户建立持久的合作关系。随着时间的推移，我们也能逐渐看到自己当初行为所带来的影响。因此，唯有不懈努力，方能成就未来。