---
lang: hant
layout: post
title: 如何建立关系
---

创业，尤其是像我们这样经营软件外包公司，处理好与客户的关系至关重要。除了逢年过节送礼之外，我意识到其实还有很多方法可以增进与客户的联系。我也观察了一些事业成功的朋友，学习他们是如何维护人际关系的。因此，探讨这个话题，也是为了帮助自己更清晰地思考。

更妙的是，我们无需费心打点关系，也不必刻意维护。所有的交易都秉持公平原则，彼此间不欠人情债。这样其实挺好，毕竟如今大家都很忙碌。一旦欠下人情，或许因忙碌而遗忘，不知何时才能偿还。一码归一码，一事归一事，简单明了。

我时常纠结于是否要帮一些朋友转发朋友圈，毕竟许多朋友曾帮助过我。一方面，转发朋友圈后，处理评论等事务可能会花费一两个小时。其次，我的朋友圈子较为混杂，有时担心会打扰到大家。我注意到，在不同的状态下，我的行为会有所不同。有时，我觉得无所谓，一天转发两三条也无妨。虽然可能因为我们有些令人讨厌，有些朋友选择屏蔽了我们，但我们也应尊重他们的选择，毕竟这是他们的自由。每个人的习惯不同，也许朋友希望朋友圈保持简洁，或许他们觉得我的分享打扰了他们。如果我和朋友之间并无过节，当我发现被屏蔽时，我不应过多揣测。我也发现，有些朋友虽然不让我看他们的朋友圈，但偶尔会在我的朋友圈留言，我私下联系他们时，他们仍会回复我。

后来，我运用黄峥所强调的“常识本分”来理解这些现象。通常而言，我们避免从事微商活动，不在朋友圈频繁发布广告，这样朋友们一般不会有太多异议。即便有朋友一年到头未曾给我点过赞，我们在朋友圈里互动不多，这也不足为奇，毕竟大家各自忙于工作和生活。朋友圈的互动与个人之间的交情，应当区分看待。

我观察到一些事业非常成功的朋友。他们每隔半个月或一个月，会转发一下公司公众号的文章，或者分享公司的新闻。仅此而已。甚至有些朋友直接关闭了朋友圈。他们作为互联网公司的高管，是如何处理事务的呢？他们几乎不使用朋友圈，又是如何开展工作的呢？

我乐于在朋友圈中分享生活点滴，许多事情都公开透明地进行。起初招聘人才时，我也通过发文来招募。到了2018年，我每隔半月或一月便会总结近况，向朋友们通报。随后进入2019年，我在读书反思的过程中，一年仅更新五六条朋友圈动态。而到了2020年，我的重心转向了发布文章和视频。在《欲望驱动的世界》一文中，我提到，每个人的朋友圈内容，实则由各自的欲望所主导。

利用朋友圈来维系关系确实是一种方式。然而，更为关键的是建立一对一的联系。因为这种方式更能体现诚意。

这就需要我们思考，我究竟能为朋友做些什么？朋友们真正需要的是什么？如果我们想要帮助并亲近的朋友，在朋友圈中寻求援助，我们去伸出援手，这确实很好。大家都渴望赚钱，都想成就自己的事业，那么该如何相互扶持呢？有哪些事情是我做起来得心应手，而朋友却感到吃力的？我们该如何互补优势，共同进步呢？

有些朋友在运营公司公众号，打造个人品牌，需要吸引用户和客户。而另一些朋友在公司任职，正忙于招聘人才。还有些朋友，则在寻求合作机会，希望建立业务联系。

朋友需要时伸出援手，无需时各自安好，这样的相处之道似乎颇为理想。当我意识到众多朋友愿意为我提供帮助时，我也深刻理解到不应过多地欠下人情债。人与人之间，终究应以平等友好的态度相待，因此我在寻求帮助时变得更加审慎。最好避免在朋友圈中随意求助，也不应频繁地广泛接受援助。否则，许多朋友会认真对待，屡次相助，那又该如何是好呢？如此多的关系与人情，我们真的能够妥善维护吗？

写完上一篇文章《项目给谁做，钱给谁挣》后，我意识到，很多时候，这个项目和一些任务谁都能做，那这时候我们找谁做呢。我意识到，我应该先还掉我欠的人情，去找这些年帮助过我的朋友做。我欠谁人情最多，谁对我帮助最大，我最应该先找谁做。有些任务，比如说做一些思维导图，初步梳理产品需求等的。家人、亲戚朋友等不也能做吗，我和他们不也更需要长期相处下去吗。一些任务是简单的，也许花几天空闲时间就做好了。接着我清掉人情后，过去信任我的朋友、和我合作过的朋友，这些朋友里找谁做呢。或者说大家都很忙，谁有空，谁是自由职业者，谁专门做这块，谁最适合做这块呢。

在完成上一篇文章《项目给谁做，钱给谁挣》之后，我有了新的认识：很多时候，一个项目或某些任务并非非某人不可，那么在这种情况下，我们该如何选择执行者呢？我意识到，首要的是偿还那些我欠下的人情债，优先考虑那些在过去岁月里给予我帮助的朋友们。谁对我恩情最重，谁对我的支持最大，我就应该首先考虑将任务交给他们。例如，像制作思维导图、初步整理产品需求这样的工作，家人、亲戚朋友同样能够胜任，而且与他们维持长期的和谐关系也是我所期望的。有些任务相对简单，或许只需利用几天的闲暇时光就能完成。在偿还了这些人情之后，面对那些曾经信任我、与我并肩作战的朋友们，我又该如何选择合作对象呢？或者说，在大家都很忙碌的情况下，谁有时间，谁是自由职业者，谁专注于这一领域，谁又是最合适的人选呢？

话又说回来，我得先过好自己的生活。我自己挣钱了，我自己过得好了，才有能力帮助家人亲戚朋友们。形式可以是多样的。

礼尚往来，交往愈频，情谊自然愈深。我深知，对于那些曾施恩于我的朋友，在遇到好事、项目或有资金可支配时，应不忘关照他们。雷军创立小米之后，为何还要设立顺为资本？他已在商界驰骋数十载，人脉广布，为何仍要拓展朋友圈？想来，在这欲望与金钱交织的世界里，他也感受到了关系的脆弱、情感的易逝，意识到自己乃至小米公司在社会洪流中的渺小。因此，仍需不断扩展自己的版图，毕竟竞争对手们正全力以赴地扩张着各自的疆域。

池建强老师曾言，创业并非单纯的技术游戏，也不仅仅是产品的炫耀，其核心在于妥善处理用户、产品、企业、员工及股东之间的多重联系与互动。通过持续迭代，使这些关系更加紧密稳固，若能妥善处理，企业便能持续发展；反之，若处理不当，则可能导致关系松散，最终不得不关门歇业。

我们手头拥有哪些资源，又能够与谁携手合作，以及我们期望与哪些伙伴建立更为紧密的联系。在开发趣直播这一软件技术直播分享平台的过程中，我意识到自己并未充分思考这些问题。在邀请主播朋友参与时，自然会考虑他们的影响力，倾向于与影响力较大的主播合作。然而，整体而言，这一过程较为随意，并未与主播们建立长期合作关系。许多主播朋友都有全职工作，难以长期进行直播分享。但其中不乏创业者，他们的公司业务同样面向工程师群体，他们可能更需要持续的用户基础和影响力。我们可以与他们探讨长期合作的可能性。如何使知识直播分享社区持续发展，内容固然至关重要，需要长期提供丰富且高质量的内容。然而，内容的背后是人，也是关系网。

当我们手头有些资金和项目可以支配时，我们希望能与哪些朋友携手合作。选择与哪些朋友共事，既能确保事情顺利推进，又能保障自身利益不受损。我意识到，在这方面，我很多时候也未能妥善处理。当朋友向我推荐项目时，我转交给了朋友的团队。有一段时间，我比较懈怠，没有将项目的后续进展反馈给朋友。尽管很多时候不便以金钱作为答谢，但我们是否曾设法表达谢意，是否曾努力去支持朋友？在我掌握资金和项目时，是否优先考虑过帮助朋友？我们是否在其他方面也给予了朋友帮助和回报？

同样地，我偶尔也会将项目推荐给兼职工程师朋友等。一旦我建立了群组并介绍了项目，通常就不再跟进后续了。有些朋友会主动告知我项目的进展，并表达感谢，这让我深受感动。有些朋友则非常懂得不让彼此吃亏，他们明白项目来之不易，每一份信任都弥足珍贵。无论项目是否谈成、进展顺利还是最终完成，他们都会反馈给我。大家确实都很忙碌，我也时常忘记向那些回介绍项目给我的朋友们汇报情况。但我认为，最好还是能互相告知一下。

这些其实也不是在说搞关系。而是在说把事情做得公平，让每个人的付出都有应得的回报。

李嘉诚曾言，吃亏是福，七分合理，八分亦可，而我仅取六分。听闻链家的顶级销售们，鲜少在朋友圈展示业绩，他们的成功多源于老客户的信赖与支持。他们甚至不惜自掏腰包数千元，将部分中介费返还给客户，以此表达诚意。正因如此，那些频繁买卖房产的客户，往往会对这些愿意“吃亏”的销售朋友格外关照。顶尖的销售们，正是以这样的方式，赢得了人心。

以往我乐于在朋友圈中公开展示自己的所作所为，如今则更倾向于私下处理事务。我正学习如何与朋友建立长久的联系，洞察他们的需求，以便更好地与他们合作与交往。

大家都忙于各自的工作和生活。有时候，一些朋友不再联系，朋友圈里也没有了互动，我偶尔会疑惑，是不是我们的关系变淡了。于是，我试着找朋友聊聊近况，结果发现是自己多虑了。我意识到，不必时刻挂念着与每个人的关系如何。或许是我太闲了。其实，大家都在忙碌着，服务着自己的用户和客户，努力为他人提供帮助，同时也在辛勤地赚钱。

因此，我也不必费心去维系关系，只需专注于做好自己的本职工作，过好自己的生活，赚取应得的收入即可。当我自身状况良好时，才真正具备帮助他人的能力。

确实如此，在2016年到2018年间，当我专注于趣直播和软件外包业务，并且越做越好时，朋友们都非常愿意帮助我。然而到了2020年，当我比较空闲时，做出了一些不靠谱的事情，伤害了一些友谊。

在2018年，我撰写了一篇题为《与5000人交往后，我领悟的人际交往心得》的文章。这篇文章的标题或许有些吸引眼球。它意外地获得了一位创业前辈的赞赏，称赞我文章写得很好。文章末尾提到，要多去实践，当你追求的目标越大、挑战越艰巨时，就越需要与更多杰出的人才携手合作。最终，不仅事业有成，还能收获并肩作战的深厚情谊。

原来道理我早已讲过，然而理解得还是不够深刻。

我意识到，或许我不应追求与众多朋友建立业务往来。我的精力有限，当尝试与新朋友合作时，更应深思熟虑，考虑与哪位老朋友再度携手。思考与哪些朋友加深交往，更有利于我事业的长期发展；与哪些朋友多互动，能更好地实现资源互补。不能总是期待朋友光顾我的生意，自己也需铭记朋友之情，设法去支持他们的业务。

我意识到，在过去很多时候，我选择与谁合作，虽然做得还算可以，但并未达到最佳状态。同时，我与一些老朋友的关系也在逐渐疏远。

接着，许多更有实力的前辈们，我未曾设法去协助他们，未曾尝试与他们寻求更多的合作机会，甚至在遇到好事时也未曾想到他们。

我意识到，最终这一切都取决于我打算从事何种事业。若我立志创立一家上市公司，那么在这一路上，我必然需要与众多朋友携手合作，自然与他们的关系也会保持良好。大家都忙于各自的事务，只有能够共同创造财富，才能紧密合作，愉快共事。我们究竟要成就怎样的事业？在这个过程中，我们将与哪些朋友并肩作战？未来，我们又希望与哪些用户和客户建立深厚且稳固的关系？结交哪些朋友能让我们财富日益增长？

谈及关系，我们仿佛在谈论政治一般。我们都不欣赏那些玩弄权术的人，我们更青睐那些专注于实事的人。我们钟爱苹果和小米的产品，因为它们以第一印象就俘获了人心。这些产品无需刻意经营关系，它们本身就是结交朋友的最大诚意。对于个人而言，我们的优秀程度，似乎就是向他人展示交友诚意的最高体现。

OPPO的创始人曾表示，OPPO主要专注于两件事：打造一款优秀的产品，并成功将其推向市场。为了实现这一目标，我们需要与谁建立联系，就会主动去建立这样的联系。

因此，我们应当致力于创作何种作品与产品？什么样的作品与产品才能具备持久的价值？是撰写一篇仅限当下有意义的文章，还是创作一篇五年后依然熠熠生辉的文章？是编写一篇迎合少数人欲望的文章，还是著书立说，满足大多数人的内心渴望？是出版一本仅能热销一年的书籍，还是打造一本十年间持续畅销的佳作？是开发一个短暂风靡的产品，还是设计一个随着时间推移愈发受欢迎的产品？是制作一个仅满足小众口味的视频，还是创造一个能够触动广大观众心弦的视频内容？

确实，谈及如何建立良好的人际关系，我们需要思考如何让这一过程变得更加顺畅。我们应该致力于开展那些能够满足更多人需求、吸引更多人参与的活动，从而凝聚更广泛的力量。

朋友归朋友，生意归生意。在生活中结交朋友时，我们往往不会过于深思熟虑，与各式各样的朋友交往、玩耍皆可。然而，在商场上，对于每一次合作，我们似乎都需要仔细考量，选择与谁携手。或许我们彼此尚未熟识，但为了促成合作，我们愿意去了解、去争取。确实，如今赚钱做生意并非易事，很多时候连家庭都难以兼顾。对于生意，人们也不愿将其做得过于功利，而是希望能愉快轻松地进行。我们渴望结识那些认同“一次合作，终生为友”理念的人。真心的关怀，总是如此温暖人心。

至此，我们明白了为何有些朋友几乎不在朋友圈露面，却能在事业上取得显著成就。我们也领悟到，为何众多世界500强企业的创始人往往行事低调。更进一步，我们认识到，在优质产品面前，人际关系似乎显得不那么关键。毕竟，关系需要持续的交流与维护，而优秀的产品，其自身便是最好的代言。