---
lang: hant
layout: post
title: 关于房价的几点思考
---

1. 链家北京挂牌的二手房数量，从2019年3月底的5.8万套，增长至2020年1月初的8.8万套，短短九个月内新增了4万套房源，几乎翻了一番。由此可见，北京不少富裕人士确实在出售房产，这一现象不容忽视。

2. 政府征收土地后，将其出售给房地产开发商，再由开发商转售给公众。2008年金融危机之后，国家大量印制货币并投入市场，以大力推动房地产和基础设施建设。这种大规模印钞的背后，实际上是对全体民众财富的稀释。如今中国的繁荣景象，是建立在数以亿计的房奴数十年还贷压力以及14亿人口财富被稀释的基础之上的。当然，许多其他国家也采取了类似的做法。然而，中国的经济发展确实显得尤为激进。这种做法最终会带来怎样的后果，只有时间才能给出答案。

3. 当你出售房产时，通常会按照市场价格挂牌，等待三个月到半年看看能否售出，如果不行再逐步下调价格。因此，房价的走势不会立刻显现。如今，许多人都在出售房产，市场供应远超过需求，我们完全可以再等一两年。如果一年都卖不出去，很快就会有部分人急于脱手，从而大幅降价。

4. 当房地产成为经济支柱，老百姓手头稍有闲钱便纷纷投入购房，如此一来，可用于消费新兴产品或服务的资金便所剩无几，创新行业因此举步维艰，传统实业也因面临激烈竞争而步履蹒跚。

5. 城市中的消费很大一部分流向了房地产，在房价高昂的地区，各类消费也随之水涨船高。个人日常开支中，一部分用于支付房租，另一部分则用于餐饮、本地服务及交通等，而这些领域的价格同样包含了房租的成本。每个人都需要住所，无论是购房还是租房，因此为了维持生计，他们不得不寻求高薪工作。对于公司或店铺而言，为了维持运营，必须提高产品或服务的售价。因此，在房价高的地方，所有消费都显得格外昂贵。

6. 在这20年间，每个中国人都见证了房价的飞速上涨，潜意识里形成了买房是最稳妥投资、其他方式难以保值的观念。然而，有些经济规律并非20年或一个时代就能显现，它们并未失效，只是在中国，这些规律需要更长的时间才能显现其真谛。

7. 中国的房地产总值超过了欧洲和美国的总和。当前中国的房价水平，普通工薪阶层需偿还房贷长达30年，而在美国，这一期限为10至15年。

8. 当人们将多余的闲钱都投入购房，导致手头资金紧张时，消费便会萎缩。一个人的消费，正是另一个人的收入来源。若人人节俭、削减开支，企业盈利难度加大，纷纷倒闭，失业人数随之增加，部分人开始无力偿还房贷，一些银行因负债过高而破产，经济危机便随之而来。

9. 中国政府中确实不乏才智之士。然而，回顾过去一个世纪，美国政府同样拥有众多精明强干之人，但即便如此，他们依然未能逃脱每一次经济危机的冲击。中国在历史上曾经历过“大跃进”、“文化大革命”等曲折，而改革开放至今仅四十年，资本主义的实践尚属短暂，在经济领域，我们难免也会遭遇挫折与失误。

10. 从周围朋友那里了解到，越来越多的人选择离开北京。90后初来乍到时，觉得这里工作机会多，尤其是互联网公司，感觉前景一片光明。然而，几年下来，发现不仅存不下什么钱，还看不到未来的希望。一年房租就要3万到5万，吃喝玩乐样样不便宜，即便省吃俭用，一年下来也得花费10多万。以2014年入职北京互联网公司为例，工作5年，年薪从15万涨到了35万，这样算下来，大约能存下50万。这在90后中已经算是非常努力的了。实际上，很多在北京工作5年的年轻人，存款还不到10万，旅游、主播推荐的各种好物、新款电子产品，钱真的不经花。有一批人尝试参与互联网创业，结果也被市场无情收割，团队运营成本高企，赚钱之路艰难。随着年龄增长，开始考虑结婚生子，发现北京并没有想象中那么好，未来似乎也没有太多希望，于是选择了离开。

11. 在中国，涉足过面向消费者的业务（ToC），才深知普通百姓手头并不宽裕；转而投身面向企业的服务（ToB），又发现中小企业的资金同样捉襟见肘。于是，人们倾向于依附大公司寻求稳定，但如今大企业的日子也日渐艰难，裁员消息频传。若想转而依靠政府，没有一定的关系和门路，想要攀附也非易事。

12. 在城市里开设店铺同样面临挑战，高昂的店铺租金构成了巨大的成本压力，加之市场竞争异常激烈。

13. 对于广大普通人而言，幸福感与个人的经济状况息息相关。无债一身轻，高额的房贷却让许多本分人承受着巨大的压力，夫妻间的争吵因此增多，生活几近崩溃。若再遭遇失业的打击，那无疑是雪上加霜，痛苦至极。正如前文分析，这种风险不容小觑。在市场经济体系中，没有所谓的铁饭碗。即便是再先进、再实用的产品，其吸引力也难以与一套房产相提并论。当大家的资金都集中在房产上时，企业的盈利变得异常艰难，失业的风险也随之大幅增加。

14. 破产的次数多了，经历的事情多了，人就会变得更加保守。巴菲特直到近几年才投资了苹果公司的股票，之前他一直购买可口可乐、美国银行这些非常保守和传统的股票。科技产品更新换代速度很快，他不敢冒险。以前我觉得他太胆小了，但经历多了之后，才明白这是真正的智慧。89年的人生经验告诉他，稳健比什么都重要。

15. 若不深入探究实情，仅凭表面行事，便会发现现实远非想象中那般美好，最终难免成为被收割的“韭菜”。我们并非经济学专家、金融专家、政治学者，亦非手握重权之人，极易成为被割的对象。不通过多种渠道全面了解信息和现状，很容易陷入困惑。同时，也要相信自己的观察，看看自己和周围人的生活，现今社会状况如何，大家是否过得如意。就我所见，大多数普通百姓仍在为生计奔波，生活颇为不易。

16. 願未來一切安好。