---
lang: hant
layout: post
title: 不言而行
---

不要光说你有多爱父母，要天天动手做家务，亲身体验父母多年来的辛劳，至少把自己分内的家务活承担起来。

不要空谈你有多爱用户，去动手编写代码，去与供应商谈判争取最低价格，去精心打磨设计，去有效管理团队，去日复一日地勤奋工作，确保每项任务都落到实处。

做一个本分的人。明确自己的定位，了解为谁创造何种价值，依靠谁生存，以及自己的职责所在。

不谈感情，因感情最不值钱，先讲利益，务必把利益算得清清楚楚。

不要空谈你有多爱对方，实际行动起来，承担起家庭中应有的责任，外出努力赚钱养家。

做生意不应依赖感情或朋友关系，而应秉持与陌生网友交易的态度去与朋友合作，将利益明确摆在桌面上讨论。

学习苹果公司的做法，全年专注于产品研发，一年仅举办两次发布会。埋头苦干一整年，一年只对外发声两次。

在从事自媒体工作时，你需要持续不断地发声，并且确保你的内容对他人有价值。不要只是默默行动，而是避免发表无益的言论。专注于分享那些对他人有帮助的信息，讲述即便是陌生网友也能从中受益的故事和见解。

如果你不采取行动，也不分享对他人有益的内容，那也可以。但你必须接受一个现实：你可能赚不到钱，因为你没有为他人创造价值。

作为一名短视频博主，你需要日复一日地拍摄视频，切记要传递出对他人有价值的内容，无论是带来欢乐还是知识分享。倘若只是自娱自乐地拍摄，那就别抱怨粉丝寥寥无几了。

去公司上班时，把自己的那份工作做好了，工作之外的都可以不说，把工作做得又快又好，没有老板不喜欢你。

在管理团队时，首要任务是明确利益分配，精确计算员工的投入产出比，确保今天发放的工资能在未来通过客户收益得到补偿。

经营公司时，资金要精打细算，确保每一笔投入都能在未来带来回报。

若你本事平平，却偏爱空谈、吹嘘，尽说些无益之言，自然会招致他人的厌恶与轻视。

卖橘子时，无需编织品牌故事，只需提供美味且性价比高的橘子即可。

售卖课程时，无需编织故事，只需提供优质且性价比高的课程即可。

作为培训，无需讲述故事，只需提供优质且性价比高的培训课程即可。

在承接软件外包项目时，无需过多渲染故事，只需提供卓越且性价比极高的服务即可。

若想赢得众人喜爱，无需编织故事，只需卓越出众且乐于分享即可。

要赚钱，无需多言，只需提供一个性价比极高的优质产品或服务即可。

简单与常识蕴含着最强大的力量。事情无需复杂化，它们本就如此直接明了。

说当然也具有价值，想法也具有价值。然而要问，这说，这想法有多大的原创性，有多独特，有多正确，有多有用。

我们自己一个人怎么都行。然而要跟人相处打交道时，就得注意这些。

这生活很现实，这世界很现实。

一个人，首要的是能够自食其力，不给他人增添负担。要明确自己依靠谁而生存。

不讲感情，不讲故事，不卖情怀，是因为人们购买的只是产品、商品或服务。感情、故事、情怀不值钱。

讲感情故事情怀，往往是因为产品、商品或服务本身不够出色。在人们看来，这种做法变成了一种投机取巧的手段。

在金钱的世界里，你可以选择做一个理性的人。对于那些不需要你的商品、产品或服务的人，你无需刻意讨好，也不必打感情牌。相反，你应该专注于提升你的商品、产品或服务的质量。因为感情是难以持久的，并非所有人都会以情感为纽带。

将所有的生意做到公平合理。你赚取的利润减少，并不意味着你在吃亏，而是你的价值仅能带来这样的收益。以一部售价一万块的苹果手机为例，其代工厂富士康仅能从中获得七十块的利润。这便是商业的本质，也是市场经济的真实写照。

这便是成人的世界。孩提时代，饿了，父母会为我们准备餐食；想要玩具或零食，撒个娇便能向父母讨要零花钱。长大成人后，饿了，得自己动手买菜做饭。想要新手机或一顿美味佳肴，就得靠自己的双手去赚取。

这便是成人世界的法则。欲从他人处获取收益，必先自省百遍：我为对方创造了何等价值，为何他们非我不可，必须购买我的商品或服务。

尽管整体经济形势不佳，但仍有众多人士保有工作并赚取收入，这促使我们首先应当自我反省。

与人公平交易。唯有公平交易，方能长久维系。

在金钱的世界里，眼泪并不值钱。眼泪无法替代日复一日的辛勤劳作，也无法替代每日的劳动与付出。

为了达成目标，在必要时，应积极寻求合作。然而，这种合作也必须建立在公平的基础上。

在生活和工作中，可以寻求简单的帮助，但务必确保自己已经竭尽全力。

在这个世界生存，其实很简单，就像苹果公司那样，专注于卓越，不懈努力，使自己成为不可或缺的存在，让人们深深依赖。

不要过于苛求自己。让热爱成为你的驱动力。然而，当自己的投入有限时，也要满足于相应的收入。同时，要直面市场的残酷现实，承认自己不如他人优秀，人们自然会选择他人的产品或服务。金钱有其运作的规律，商业亦有其遵循的法则。

在社交场合，行动胜于言辞，少说多做，用成果说话。而在自媒体或短视频领域，若只是玩玩则罢，若想将其做大做强，就必须既要说得好，也要做得好。

谨以此文自勉。早安，勤劳的工友们。加油，奋斗的劳动者。