---
lang: hant
layout: post
title: 浅谈人生的奥秘
---

直到离开校园，踏入社会并实践工作数年后，我才恍然大悟，领悟了学习的奥秘。这一发现，竟也是人生的真谛所在。让我娓娓道来这段探索之旅。

我们清醒时不断进行着思考，那么如何调整行为以提升学习效率呢？现今看来，单纯地刷题、应试、获取证书、执行项目、专注工作，这些行为都显得较为肤浅。既然我们时刻都在运用大脑，那么培养一种乐于静思、时常沉浸于思考的习惯，才是实现高效学习的关键所在。

在当今互联网时代，我们虽能触及海量信息，浏览无数自媒体文章、新闻报道、网络问答及学术论文，但人类的智慧并未因此显著提升。相较于父辈，我们或许精通编程等现代技能，却对农耕种植、木工电工等传统技艺知之甚少。设想若将我们与父辈置于孤岛，他们或许更能游刃有余地生存。由此可见，新一代虽掌握了新技能与大量静态知识，但学习能力并未增强，面对新环境新领域，我们往往力不从心，学习速度依旧缓慢。

我想，原因在于我们仍旧缺乏深入的思考。海量的信息虽然被放置在网络上，但绝大多数我们并未触及。那些我们接触到的信息，往往只是匆匆掠过我们的脑海，我们识得文字，做了浅显的字面理解，却未曾真正思考。我们这一代人能够更广泛地探索世界，游历更多的地方，拥有更多的科技产品以供把玩，以及更多的商品可供选择购买。然而，我们缺少一双善于观察的眼睛，我们只是简单地体验了生活的丰富多彩，却没有产生如何改进生活中种种事物的想法，未能洞察它们的优缺点。

思考，是对信息的来源与真实性提出疑问，对日常用品的功能与使用体验进行质疑。它是对现象背后所有可能原因的全面剖析，对物品设计可能性的深入探讨。思考是挖掘事物本质的过程，能够洞察事物背后的核心，抓住问题的主要矛盾，发现看似无关事物之间的联系。思考更是见微知著的能力，从细微之处预见事物的本质与发展趋势，从小事中领悟大道理。

当我在豆瓣标记已读170多本书时，我放下了书本。我意识到这些书都是佳作，但阅读之后，我发现自己并无能力撰写其中任何一本。这些书籍，读毕之后，我能讲述的知识寥寥无几。一年过去，大概我只记得曾读过某本书。我逐字逐句认真阅读，却未能真正领悟。因为面对新问题时，我丝毫想不起书中的知识来助我解决。确实，偶尔能忆起书中的片段，或遇事时联想到书中某处相似之处。但书本并未使我的思维显著增强。自小学基本识字以来，多数阅读不过是简单的识字练习。这样的描述让我不寒而栗。之所以感到惊悚，正是因为这种说法更贴近真相。

对于生活亦是如此，当我初次掌握了乘坐公交、烹饪、独自旅行、使用电脑、手机以及编程之后，往后的日子大多不过是这些行为的简单重复。因此，尽管我在这世上已度过二十余载，实则所学甚少。

意识到这一点后，我开始什么也不做，只是发呆思考。一整天都沉浸在发呆思考中，确实是一种煎熬。时常感到烦躁不已，但若此时我去玩手机、看书或看电影，同样也会感到烦躁。我的手指不停地在朋友圈滑动，大多数时候我都没有耐心看完。我的手指也不停地在抖音上滑动，但看了一些后，我就感到厌倦了。此时更难以静下心来阅读书籍或观看电影。如果长时间的发呆思考让你感到烦躁，那么或许只能用更深入的思考来平复心情。

同样地，具体到阅读这件事上，我领悟到，若我对手头的书缺乏耐心，那么我对任何书籍都会如此。问题不在于书籍本身乏味，而是我的心绪不宁。当我的内心归于平静时，我发现每一本书，只要慢慢品味，都能发现其独特之处。

这些年来，工作与创业的双重压力，让我时常陷入焦虑之中，凡事都急于求成，能够悠然自得、慢慢品味的事情越来越少。每做一件事，似乎都带着明确的目的。然而，正是这种时刻不忘目标的心态，反而让我错失了享受过程的机会。其实，一旦沉浸于过程之中，目的往往会被抛诸脑后，取而代之的是对这件事持续的热情与耐心，愿意慢慢雕琢，细细体会。因为享受其中，我渴望时间能拉得更长，让我能在这份热爱中沉浸得更久。

大脑是如此诚实，当你匆忙行事时，它也随之焦虑不安；当你从容不迫时，它亦随之平和宁静。人啊，最难自欺的莫过于自己的大脑。当你告诉自己应享受阅读之乐，而内心并未真正沉浸其中时，很快便会感到阅读难以为继。

于是我给自己定了三条原则来对抗焦虑。

一是当前养活自己，在未来养活家庭。
二是除了一之外，其他时间只有我特别想做的事情才去做，否则就发呆。
三是此生做到一之后，我能接受我永远发呆，什么都不做，我知识水平可以就这样了，我也可以没有什么钱，我不跟任何人比。

长期积累的焦虑确实难以轻易缓解。潜意识的焦虑如影随形，我唯有逆流而上，寻找内心的平静。

当我意识到自己急于读完一本书时，我便索性不再翻阅。当我感到无法深入掌握一项技能时，我便选择放弃学习。当我发现自己在旅行中不再分享朋友圈，很快感到厌倦后，我也停止了远行。当我无法从容不迫地做事时，我干脆选择不做。

当我钟情于某件事时，便会全身心投入，不计较其实际效用。沉迷于刷抖音国际版时，我能连续一周乐此不疲。当思考成为我的乐趣，我便在床榻、沙发间辗转，漫步街头巷尾，数日沉浸于思绪的海洋。对禁书产生浓厚兴趣时，我更是废寝忘食，一连翻阅数本。感到孤独之际，我会接连不断地与老友通话，每次畅聊一两个小时，让电话线传递温暖与陪伴。

当我渴望精通英语时，面对厚重的英文书籍和蜗牛般的阅读速度，我选择了放弃。转而投身于诸如知乎这样的国际问答平台，挑选那些激起我兴趣的话题深入阅读，比如外国人眼中的中国、天才的特质、以及个人经历的背叛故事等，这些内容让我欲罢不能，甚至忘记了睡眠。我还在推特上关注了众多趣味横生的账号，浏览他们简短而富有洞见的言论或语录。此外，我转向了Netflix和爱奇艺等平台，沉浸在英文电视剧和纪录片的世界中，也在类似B站的YouTube上探索各类视频内容。虽然有时这些内容既冗长又晦涩，让我难以持续，但我随即转向了抖音国际版，不断滑动屏幕，至今已浏览近万条视频，点赞超过两千次。

渐渐地，我发现我基本都能看懂听懂了。我不再害怕面对大段的英文，开始主动去获取各种英文信息，阅读也变得流畅起来。我意识到，当我们处于非常放松、觉得有趣的状态时，我们的大脑会异常活跃和开放，因此能够更好地吸收信息，学习速度也随之加快。我明白高质量的书籍比零散的问答更为全面和丰富，知识类的视频相比抖音上那些只言片语的搞笑短视频，无疑更有价值。然而，我之前忽略了大脑的参与度，忽视了学习过程中的趣味性。如果我的目标是熟练运用英文，那么具体的学习形式又有什么关系呢？为什么不选择一些轻松的方式呢？为什么不在玩乐中学习呢？如果我能乐在其中，愿意持续不断地“玩”，我相信终有一天我能熟练地使用英文。

我开始不再执着于事物是否有用，而是关注它们是否有趣。因为若不够吸引人，再有益的知识也难以入脑。再者，这些年来我一直努力追求卓越，但成就并未显著提升，那些真正的高手依然遥不可及。这个世界就是如此，无论哪个领域，总有出类拔萃的佼佼者。

若以世俗所定义的成功为标尺，在七十亿人中，我穷尽一生之力，或许能从第十亿名跻身至第一千万名。然而，这样的跃迁，即便历经二三十载的激烈角逐，也不过如同过往十余载的求学与职场生涯，即便功成名就，又谈何乐趣可言？再者，我们的基因，不过是前人随机传递下来的偶然组合，我们凭什么自诩比多数人聪慧？因此，无需刻意证明自己，也不应过分高估自我。最终，几乎所有的成就都将湮没于历史的长河之中。我们更应深思，此生真正渴望追求的，究竟是什么。

科学家费曼的一句话深得我心：“你无需承担他人期望你取得的成功，我亦不必按照他们的设想生活。那是他们的误解，而非我的不足。”

经历了这些，我更加明确了自己的价值所在。因此，我不再需要任何公司的认可，也不在乎任何人的认可。如果有认可，我自然会感到高兴；如果没有，那就顺其自然。我深知自己的长处与短处，明白自己的价值，清楚自己能做什么，不擅长做什么。

我目睹了金钱的局限性，见证了无数融资数千万乃至上亿的公司最终走向失败。这些资金，若用于购买产品或服务，无疑是充裕且无所不能的。然而，当它们被用来创办公司时，金钱的力量就显得脆弱不堪。真正关键的是深谋远虑，是知识、经验与方法的积累。

随着对经济政治历史的深入了解，我对如何在世间行走、如何快乐自由且舒适地生活，有了全新的见解。有些事，尽管不带来直接的经济收益或看似耗费时间，却至关重要，值得投入；而另一些时候，即便拥有房产或百万存款，若缺乏对经济政治陷阱的足够认知，也可能陷入险境。观察那些现阶段取得成功的财富新贵，他们十年前或许也是事业坎坷、身无分文。再看那些一时风光无限的人，在“万众创业、大众创新”的浪潮中，若对社会实情及创业成功所需付出的代价认识不足，即便手握千万乃至上亿的融资，最终也可能铩羽而归。

对于时间亦是如此，思考与实践皆有高下之分。表面上看，我们投入大量时间处理诸多事务，也赚取了一定财富，但面对未来是否真的更加从容？是否真正取得了进步？反观有些人，一年看似无所事事，只是静坐沉思，却因此智慧大增。巴菲特的一生，大部分时光便是用于阅读与思考。随着年龄增长，他所做的事情越来越少，看似无所作为，却跻身于世界最富有、最具智慧者之列。

When it comes to how to spend our lives, I often look back to the past for answers.

回首校园与职场岁月，最令我欢愉的回忆，并非那些埋头题海、应试如战的日子，也非那些心不在焉却佯装勤奋的时光，更非因惧怕落后而急切追赶的岁月。真正让我心生欢喜的，是那些课堂上轻松愉快、笑语盈盈的瞬间，是在校园里追逐个人兴趣爱好的悠然时光，是在工作中能够将心中构想变为现实的时刻，是工作之余因一时兴起而投入的项目探索，是无论结果如何、只随心而行的自由光阴，以及那些与朋友嬉戏打闹、畅谈欢笑的温馨时刻。

随着冥想的深入，我逐渐对自我与世界有了更深的理解，对过往与历史有了更多的认识，甚至能略微窥见未来的轮廓。

在我创业打造直播平台的过程中，经历了运营推广、融资、招聘、裁员直至项目终结的种种挑战后，我时常深思其中的收获与教训。

最初，我将问题归咎于个人首次创业，经验欠缺。刚步入社会几年，我的能力和人脉都尚显稚嫩。自身不够出色，自然难以吸引到顶尖人才。融资后迅速扩张团队，导致运营成本急剧攀升。同时，我也意识到与团队沟通不足，他们加入后，我大多时候仍独自忙碌，鲜少召开会议来统一思想、增进信任、共商大计。

随后，我意识到构建一个互联网平台所需付出的巨大成本，那些能够存活下来的平台无一不是拥有顶尖团队和雄厚资本支持，涉足广泛领域、规模庞大的平台。而我创业所涉足的直播平台，仅局限于互联网软件技术的直播分享领域。我没有拓展至更广泛的品类，也没有明确的路径将其打造成一个大型平台。基于我的能力，更适合依附于大型平台，在其生态中贡献内容或商品，组建小型团队，专注于力所能及的事情。

后来，我逐渐意识到行业大环境在其中扮演的关键角色。当一个创业项目启动时，其定位所吸引的用户群体及其需求、行业内员工的薪酬水平、所在城市的租金以及工商会计代理等成本，这些因素在很大程度上已经预先决定了项目的走向。因此，我逐渐明白，除了个人因素外，行业整体的环境也是导致结果的重要原因。毕竟，行业内大多数公司都未能幸免于失败。如果其他人都成功了，只有我和少数人遭遇失败，那确实是我的问题；但如果大多数人都失败了，那么这就不仅仅是我的问题那么简单了。

再后来，当我将目光投向互联网行业之外的其他领域，比如城市中的个体商铺、餐饮业、制造业等，经过一番资料查阅，我了解到，超过90%的中国普通百姓，除了维持基本生活外，手头稍有盈余便投入到了房产中，要么在存款购房，要么背负着房贷，他们并没有多少闲散资金。土木工程行业（包括房地产与基础设施建设）构成了中国经济的支柱，富豪榜前百名中，多数人的财富也与土木工程行业紧密相关，相比之下，其他行业的利润显得较为微薄。

我国如美国那样真正意义上的中产阶级，数量并不多。国民的消费需求显得薄弱且疲软。在中国14亿人口中，大约96%的人仅能维持小康或温饱水平，真正具备高消费能力的群体约5000多万人，仅占总人口的4%左右。这5000万人中，许多人偏爱国际品牌与奢侈品，热衷于前往发达国家购物，使得中国成为全球最大的出境旅游消费国。

而中国消费的主力是普通老百姓。众多企业争相从百姓口袋中掏钱，创业之路自然荆棘密布。其中不乏像苹果这样的行业巨头，拥有数十载历史，独揽手机市场超九成利润，令其他品牌举步维艰。除了购房，我们的薪资大多流向了最新款的苹果手机与耳机，同时，我们却在朋友圈中屏蔽了一条又一条微商广告，即便发布者是我们熟识的好友。由此可见，个人或小团队创业为何如此艰难。

还有更多的原因，无论是个人还是环境方面的。我仍在深入思考。我经常将我们的情况与苹果、腾讯等成功企业，或是周围朋友中表现优异的企业进行对比。我将自己与这些企业的创始人相比较，从而发现自身的不足。我对比了不同时代的环境，不同国家的状况，以及不同的创业方向。创业，这一复杂的事业，其成功与失败的内外因素繁多。我看到了许多创业圈朋友的反思，我相信随着时间的推移，他们会有更多不同的见解。

我也时常思索其他问题，比如如何与人协作，如何界定与他人的关系层次：是点赞之交、偶遇之缘、频繁联络的伙伴、能进行金钱合作的伙伴、能长期并肩作战的同事，还是能共同创业的合伙人。我思考为何那些人愿意助我一臂之力，又为何我选择帮助某些人。在考虑执行某项任务时，我会分析需要具备何种特质的人来承担，何种经验和心态的人选最为适宜。回顾过往所有项目，我会深入剖析成功与失败的原因，探究项目顺利推进与中途夭折的根源。

在回顾大学时期追求心仪女生的经历时，我发现自己难以辨别谁对我抱有兴趣，谁与我的兴趣更为契合，谁仅视我为友，以及谁有可能发展更深的关系。我亦在思考自己究竟喜欢与何种类型的人共度时光，这些困惑导致了诸多尴尬局面、无谓的主动示好以及勉强的相处。进入稳定的恋爱关系后，我开始反思与伴侣的相处之道，探讨信任是如何逐步建立的，为何会频繁发生争执，又为何总能重归于好，以及在亲密关系中哪些因素至关重要。我逐渐领悟到，在漫长的岁月里，只要两人真心相爱，除了背叛与出轨这类根本性的伤害，其他纷争都不过是过眼云烟。尽管偶尔会有激烈的争吵，但这些都不足以撼动两人之间深厚的情感纽带。

我思索着个人的命运如何与国家紧密相连。在我九岁那年，2004年，我从乡村迁至广州城郊，踏入这片广州经济开发区的土地，父母在此工作，我也因此初次接触到了电脑。我反思童年时期那些行为背后的性格习惯，它们又是如何影响着现在的我。我看到了自己固执与叛逆的一面，看到了我对随波逐流的厌恶、对与众不同的渴望，看到了我始终不懈地追求自由、追随内心的声音，同时也看到了自己依然在意他人评价的一面。

我发现，即便是预测自己的未来也颇为困难，比如未来二十年里我大致会经历些什么，会遇到哪些人、做哪些事，整体上是痛苦多于快乐，还是相反。连自己都难以预测，更不用说去预测公司、行业乃至国家的未来了。我对自己尚且不够了解，又怎能深入了解他人呢？而我已经与自己相伴二十余载，为何仍未能全面细致地认识自己？原因在于，我思考得太少，琢磨得不够。我想，今天所有的人们，不论是在追求成功还是寻求快乐的道路上遇到困惑与烦恼，大抵都是因为思考得不够深入。我们已经活了足够长的时间，见识了太多的信息，我们并不缺乏体验和阅读，我们缺乏的是思考。

牛顿、爱因斯坦等杰出科学家们投入了大量时间进行深思。他们从简单的现象出发，探究其背后深层的本质原理。唯有经过大量思考的人，才能洞察到苹果落地与月球绕地球旋转，其背后的原因竟是相同的。我想，我们都曾目睹这两个现象，却未曾深入思索。我们经历繁多，阅读广泛，但思考却寥寥无几。人类进化至今，最宝贵的莫过于我们的大脑。有些人善用其大脑，从而推动了世界的进步，运用理性与逻辑，使人类得以登月，让智能手机和互联网彻底改变了生活的方方面面。

渐渐地，我们会发现，思考竟然也能成为一种瘾。我们为自己独到的见解而欣喜若狂，为机智的头脑感到自豪，竟然通过思考，解开了如此多的谜团。我们开始细致入微地观察生活中的一切，常常是细微之处引发我们深入的思考，往往能想到他人未曾触及的领域。我们开始预测未来，想象未来世界的模样，将自己的预见记录下来，心中暗想，若预言成真，那将是何等惊喜。渐渐地，我们因思考而难以入眠，这过程实在太过有趣。除了饮食男女之乐及与爱人亲密所带来的感官愉悦外，乐于思考大概是对大脑最大的奖赏。

因此，我想表达的是，无论是学习之道、成功之路还是快乐之源，本质上都是一种思维的修炼，它要求我们保持一种极为放松的心态。从今往后，在下班后的闲暇时光里，让我们暂且放下手机，单纯地发呆、沉思。渐渐地，一个月、半年过去，我们将会觉察到自身的变化，开始萌生以往未曾触及的念头，洞察周遭人忽视的细节，脑海中涌现出越来越多独树一帜的想法，从而对自我与世界的理解愈发深刻。

轻松的心态，乐于思考，这大概就是我发现的快乐秘诀。