---
lang: hant
layout: post
title: 欲望驱动的世界
---

有朋友问我，你觉得朋友重要吗？在现今社会，朋友在我们生活中究竟占据多大的分量？不同年龄段的人，答案各异。这也取决于我们正在从事什么活动，是否需要众多朋友相伴。有时，我们渴望朋友的陪伴与支持；而另一些时候，我们则更倾向于独处，这全由我们的内心欲望所驱使，以及达成目标的过程中是否真的需要朋友的助力。如果你询问那个正在积极拓展人脉、奋力创业的我，我自然会强调朋友的重要性。但若你转向那个以佛系态度审视人生、仅求温饱便心满意足的我，我会告诉你，拥有几位真心实意的朋友便已足够。这一切，皆由我当下的欲望所决定。归根结底，这个世界是由欲望驱动的世界。

人的本能便是时刻为自己着想。我几乎将所有时间都用于关注自身，思考我要做什么、我想做什么、如何才能达成目标、做什么能让自己开心快乐。他人亦是如此。即便与伴侣同处一室，我们协作的时间并不多，依旧是各自忙碌。即便我们协作，无论是聊天、分配家务还是共眠，都是基于平等，各自为了自己的利益。当有人需要帮助时，若顺手且方便，我会伸出援手，助人为乐，这样做也是为了获得一份快乐，在这个充满挑战的社会中寻求一丝慰藉。

人有着形形色色的欲望。我们为了这些欲望而行动，推动着世界的运转。有时，为了满足自己的欲望，我们不惜付出一切代价。然而，若要满足他人的欲望，则需有足够的回报、回馈以及良好的心态，方能为他人服务。人性本自私。我承认自己自私，但人类中有一半的人比我更为自私，且活得比我更为出色。

真正能认同并践行“一次合作，终生朋友”理念的人，终究是少数。合作之后，未必都能成为朋友。那么，朋友究竟是什么呢？怎样的关系才称得上是朋友？是会在朋友圈里给我点赞的人吗？是在我遇到困难时伸出援手的人吗？是在我需要时愿意借钱给我的人吗？还是愿意介绍用户和客户给我的人呢？

我意识到，在我们这个世界，在我们这个社会，在金钱驱动的世界里，在欲望驱动的世界里，在个体越来越自我的世界里，我们不应该有朋友这个概念，这个概念正在老去。更重要的是，去理解驱动世界的欲望。

我们生活在互联网的海洋中，与朋友同学的交流，或许不及与心仪的博主、明星偶像或网红互动频繁。朋友借几百块钱，我们有时会犹豫不决，但对于钟爱的事物，却愿意一掷千金。我的妻子，可以为她所爱花费数千甚至上万，却不太情愿给我同等数额的红包。其实，我也一样。

生活，就是如此现实。哈哈哈。人们偏爱公平交易，不愿吃亏受骗。甚至，人们往往不满足于公平交易，反而热衷于盗版、薅羊毛，贪图小利。无利可图之事，谁会去做？即便有一块钱，也不见得会点赞投票，更何况是毫无回报呢。

同样地，我撰写文章时，若渴望其广受欢迎，不应仅着眼于如何与朋友增进情感联系，而应更多地思考如何满足朋友的内心需求。朋友们阅读文章的动机何在？他们渴望获取信息、汲取知识、寻求情感慰藉以及获得鼓舞等。若我希望文章更受欢迎，便需深入理解社会的普遍渴望，并思考如何通过文字来满足这些社会欲望。我需要明确目标读者群体，并据此设计内容，以契合他们的期望与需求。

这时我发现，朋友可以归结为友情。我们讨论的是人类的情感。友情似乎没那么重要了，爱情等也没那么重要了，人类的情感没那么重要了，更重要的、更永恒的是欲望。欲望驱动世界，永恒不变。

社会历经诸多变迁。在明清两代，家族的地位举足轻重，人丁兴旺被视为至关重要。家族成员越多，培养出才子的可能性越大。人多力量大，在村中发生争执时也更具优势。同时，家族人口众多，获得的耕地面积也随之增加。然而，人口增长导致人均耕地面积减少，容易引发灾荒和饥荒，流民数量增多。一旦有人起义，沿途号召，便能迅速集结成一股力量，引发社会动荡。这些见解源自《人口：中国的悬剑》一书，书中还提及了马尔萨斯的《人口原理》。

这一百年间，社会经历了诸多变迁。而近十年来，移动互联网更是为世界带来了翻天覆地的变化。

我注意到我们这一代与上一代在交友方式上有着显著的变化。我们的父母，他们的朋友大多相识超过二十年。到了三十岁以后，他们似乎就很少再结交新朋友了。他们中许多人并不频繁更新朋友圈，因为亲戚朋友之间太过熟悉，觉得没什么特别值得分享的。而我们这一代的80后、90后年轻人，依然活跃在朋友圈中。父母和他们的朋友们，偶尔会见面聚会，有事一通电话就能联系上，逢年过节有喜事时也会聚一聚。

而我，在发现即使不发朋友圈生活也同样乏味之后，又重新开启了朋友圈的分享。渐渐地，我萌生了一个念头：何不让所有事情都在朋友圈里完成呢？这样，我既不必打扰他人，也能轻松知晓谁有空与我畅谈，谁还在意我的近况，谁又能伸出援手。只需一条朋友圈，疑问便有了答案。我意识到，现实与虚拟的界限已变得模糊，许多未曾谋面的朋友，通过网络给予了我无数帮助。

当然，这要分很多情况。按道理讲，我们首先要信任、尊重并友好地对待每个人；其次，我们也希望对方能以同样的方式回馈我们。对于不同的朋友，我们需要区别对待：熟悉的朋友要以熟悉的方式相处，而陌生的朋友则应以礼貌相待。

是的，或许在这个时代，我们已经可以不再那么看重见面这种了解他人的方式了。在互联网的世界里，彼此关心着彼此的生活，彼此深度认同彼此，或许更为重要。见面，仅仅是了解一个人的一种方式。如今，在互联网的世界中，了解一个人的途径已经变得多元化。

男女朋友分手后都可能互删。或许，我们不一定那么看重是否在微信通讯录里。是的，这些似乎跟欲望比起来也没那么重要。

我们与一个人的关系好坏，关键在于我们是否能够相互成就彼此的欲望。比如，我是老板，在网上招聘了一位员工，我们之间通过工作相互支持，满足了各自对职业发展和经济收益的期望，这样的互动自然让我们的关系融洽。反之，即使与朋友感情深厚，但如果各自从事不同领域，缺乏共同话题和交集，久而久之，联系减少，关系也就逐渐淡化了。

经历了诸多世事，我愈发倾向于停留在自己的舒适区。迎合他人实在太过疲惫，且常常引发各种误解。我无法融入人们的欲望之中，自觉渺小无力。即便是家人之间，也常常难以相互理解。于是，我选择写作、制作视频，自我表达，若有朋友倾听，自然甚好；若无人问津，似乎也无所谓。我变得越来越难以接受批评和负面意见，因为我自认为并未做错什么，只是持有自己的想法和个性罢了。我认清了这一点，明白自己无法改变，我就是这样的人。在这个世界上，人海茫茫，聊天、交往、合作、赚钱、娱乐，我们只需找到那些认可自己的人即可。有一种经营理念叫做，用价值观来筛选客户。

有时我在家中会说，少说些批评的话，少讲些负面的言语，我不愿听。我如此，那些生活习惯、品德、能力、情商不如我的人更是如此。若他人并未不尊重我，只是与我不同，我们应当接纳他们。我如此，许多人亦是如此。不接受我，便是不接受千千万万的人。这样，必然带来烦恼。我是相对独立的人，那就尽量给我独立的空间，互不干扰，尽量减少必须合作的地方。然而，家人仍需时常陪伴，因此，我想，我和家人都需调整心态，接纳彼此，平和相处。

回到欲望的话题，谈及欲望，我们不得不提及赚钱。Paul Graham为YC孵化器提出了一个口号：“创造人们想要的东西”。创业的本质，正是通过创造某些产品或服务来满足人们的欲望。

我开始审视自己的欲望。求学时期，我渴望高分夺魁，梦想踏入清华北大的殿堂。大学时光，我期盼自学新技能，培养兴趣，寻找实习机会，体验恋爱的甜蜜。步入职场，我追求技能的精进，渴望赢得同事的认可。创业之后，我憧憬事业的成功，希望能影响众多人，名利双收。如今，经历了种种尝试，心态趋于平和，却也有一种看透世事的迷茫。简而言之，我现在大概只希望能找到事情做，能够赚钱养家便足矣。成年人，挣钱生存是绕不开的主题。

赚钱，本質上是滿足人們的慾望。然而，當我細察這些慾望時，卻發現它們大多指向一個共同目標——賺取我的錢財。放眼望去，廣告無處不在，朋友圈被營銷信息充斥，抖音上的各種套路只為吸引更多粉絲。

当我意识到某个欲望比金钱更为重要时，我便愿意用金钱去交换。金钱是价值的尺度。在我无法无偿获得所需时，我才会选择用金钱去换取。当我发现用金钱交换比自己亲力亲为更为经济时，我会毫不犹豫地用金钱去换取。

男人的钱确实不易赚取。这主要是因为，男人肩负着养家的重任，在家庭中往往需要承担更多的经济责任。相较于女性，男性的生活态度通常更为粗犷简朴，不像女性那样追求生活的精致与细腻。此外，赚钱的难易程度也影响着消费观念。若赚钱过程艰辛，人们自然会更珍惜每一分血汗钱，舍不得轻易花费。

家庭生活中难免会遇到风险，这些风险往往需要男性来承担，比如家人生病等情况。因此，男性在花钱时会更加谨慎。我有时会和妻子开玩笑说，我的每一笔支出，都要从十年的长远角度来考虑，决定今天是否值得花费。我自诩说，我的钱是世界上最难赚的钱，因为我努力做到无欲无求。话虽如此，家庭中有许多必要的开支，必须为家庭的未来着想。

如何成为一个富人。虽然我未曾真正成为富人，但我尝试过各种途径，通过努力工作赚取收入。简而言之，就是全力以赴地去行动，尽力满足他人的需求。当我们全神贯注于赚钱时，往往没有时间去消费。而花钱本身也是一种投资，目的是为了未来能够赚取更多的财富。

我意识到，在互联网上生活的人们，正变得越来越自我。所有的情感，似乎都不再重要。我只想立刻实现我的欲望。各种应用的搜索框正变得越来越重要，因为那里充斥着欲望。

这是一个欲望驱动的世界，人们追求的是如何最便捷、最迅速地满足自己的欲望。现代生活与互联网的结合，使得人们变得更加懒散，年轻一代更是崇尚自由与自我。人们对于即时反馈的渴望日益增强，耐心却逐渐消磨殆尽。

朋友圈，俨然成了人们与自己粉丝朋友的小天地。每个人的朋友圈面貌，皆由他们的欲望所塑造。他们日常所为、心中所想，便映射在他们的朋友圈之中。至于我与朋友间的关系深浅，则取决于彼此间的欲望交织，以及我对他们的需求程度，和他们对我所需的分量。

当我意识到这是一个由欲望驱动的世界时，每次有人找我，或是看到他们的朋友圈，我都会思考其中透露出的欲望。如果这种欲望较为强烈，那么这里就可能存在赚钱的机会。有时，我会明码标价，比如帮朋友招聘或处理某些事务，收取一定的费用，这样既清晰又合理。如此一来，朋友们也能心安理得地寻求我的帮助。

意识到这一点后，让我们思考一下，14亿人各自怀揣着怎样的愿望。回顾我人生的这些岁月，我又渴望过什么呢？只要这些愿望是真实存在的，哪怕我们仅能满足一小部分人的需求，或许就足以支撑我们自己的生活了。

说了这么多，似乎让人觉得人与人之间只剩下相互利用。然而，爱无疑是真实存在的，同情、关怀与慈善同样是人性深处的一种渴望。随着越来越多的人洞悉世事，精神生活日益丰盈，他们开始无私地施予，因为这个世界正变得愈发自我中心，使得爱、善良、同情与信任显得弥足珍贵。不过，人们也太过精明，网红与大老板们深谙此道，巧妙利用这些情感来赢得人心。他们再辅以全网最低价和各类优惠来推销商品，毕竟，帮助人们节省开支，便是实实在在地爱他们。

聊了很多，也许我的认识是片面的，也许只是一个90后眼中片面的世界。我把想的写出来，整理清楚些，也顺带获得一些反馈。

这是一个欲望驱动的世界。这个世界看似不尽如人意，但它的不完美本身并无不妥。世界本如此，我如此，许多人亦如此，这并无不好。我们同样可以说，这个世界是美好的，因为它如此多姿多彩。

当我们开始洞察每个人的欲望时，似乎对这个世界的理解更加深刻了。这是一个由欲望驱动的世界，它正变得越来越自我。未来会怎样呢？这个世界也因此变得愈发有趣。