---
lang: hant
layout: post
title: 未来的孩子
---

2005年，Paul Graham创立了YC孵化器。在《招聘已经过时》一文中，他阐述道：

当今互联网领域的三大巨头分别是雅虎、谷歌和微软。这些企业的创始人平均年龄仅为24岁。这一事实清晰地表明，研究生完全有能力创立成功的公司。既然研究生能够做到，那么本科生为何不能呢？

这十年间，我们见证了诸多变迁。如今，不禁要问，为何有些大学生能够独当一面，而部分高中生却显得力不从心。社会的这种转变虽缓慢，却持续不断。互联网如同一扇打开的窗口，不仅汇聚了海量知识，还将志同道合的人们聚集一堂。有人高中便踏上创业之路，待到大学毕业时已小有成就。设想某日，大学生刚踏出校门，便听闻同龄的22岁青年白手起家，公司即将上市，心中该是何等震撼与自省。

各个领域亦是如此。Thiel Fellowship的获奖者，那些24或25岁的年轻人中，有的成为了最年轻实现核聚变突破的科学家，有的在清理海洋垃圾方面取得了显著成就，还有的是OYO连锁酒店品牌的联合创始人，或是激光雷达上市公司Luminar的联合创始人，更有区块链领域的“V神”之称的杰出人物。

年龄从来不是问题。做出这些成绩最关键的是对事情本身的热爱。

当今教育，应致力于激发孩子们的兴趣，引导他们在互联网的广阔天地中，寻觅最优质的学习资源，结识最优秀的导师，并与志同道合的同龄人建立联系，从而让他们由衷地爱上学习。一个热爱学习的孩子，其未来必定充满光明与希望。

在我中学时期，互联网上涌现了许多关于自我成长的博客，我特别关注那些竞赛金牌得主的故事，他们的成就深深激励了我。如今，许多小学生也在网络上获得了类似的鼓舞。尽管有不少孩子沉迷于游戏，但同样也有小学生对游戏制作充满好奇，他们通过网络寻找资料，开始学习如何创造游戏。

学校的年轻教师整体水平日益提升，令人瞩目。然而，在教师、学科以及同学的选择上，学生往往没有太多余地。尽管整体教育环境相较于过去有了显著改善，但若不幸遇到经常责骂学生的老师、不感兴趣的学科或是霸道的同学，便可能遭遇不愉快的校园经历，进而对学习产生厌恶情绪。

学校或许可以设立跳级机制，在期末考核时，不仅限于本年级的测试，还应允许学生挑战更高年级的考试，并积极鼓励他们尝试跳级。只要考试成绩达到既定标准，学生便有机会跃升年级。当这样的选择摆在眼前，尤其是目睹部分同学成功实现时，无疑会激励更多学子追随这一步伐。我们有理由相信，许多孩子完全有可能在三年内完成现今六年的小学课程，同样地，初中与高中的学业也能在三年内高效完成。

这可能会催生许多校外辅导机构，旨在帮助学生应对挑战。这未尝不是一件好事，或许能让我们更清楚地看到应试教育的脆弱之处。

渐渐地，许多学生仅用六年便完成了中小学学业，有的七年，还有的九年。学生们的表现愈发令人瞩目。更有甚者，竟有传言四年便告完成，即年仅十岁。听来虽显夸张，但从三岁至十岁，七载光阴，一个热爱阅读与学习的孩子，借助互联网之力，确能汲取海量知识。关键在于，应试所需的知识实则有限。正如市场上，不少人仅用两年便赚取了他人十年之薪资，此理亦然。

多年后，人们将意识到现今教育体系的滞后。小学与中学，那可是十二载光阴。学子们不必拘泥于此，按部就班地一年年求学。

这将推动整体教育水平的提升。想象一下，那些怀揣梦想的十四五岁青少年，在网络上目睹同龄的王俊凯等人风光无限，心中难免生出羡慕与不甘：为何他们能脱离传统课堂的束缚？与其让少数人独享竞赛保送、个别家长精心策划孩子跳级等特殊待遇，不如让每一位学子都能享有平等的机会。到那时，我们可以自豪地对孩子们宣告：“孩子们，你们是自由的，只要勤奋向学，成绩优异，便能跃级而上。”

在社会中，少数人创造了大量的财富。然而，这种通过创造价值来赚钱的方式，我们应当予以鼓励。例如，一个孩子在十岁便完成了中小学学业，随后投身于3D游戏创业，在互联网上汲取知识，到了二十岁便成功将公司上市，身价达到一亿。这样的成就，我们应当给予赞扬。他无需再羡慕像王俊凯那样的明星了。

国企、政府、学校、研究所等机构重视学历，多数大型企业也会设置学历门槛。申请留学时，学位同样是关键因素。因此，高中或大学期间辍学去创业或投身个人项目，可能会限制未来的选择空间。然而，若有跳级机制存在，这些问题便迎刃而解。

孩子们可以尽早认识到竞争的激烈。看，我的那位同学仅用两年就完成了小学学业，而我还在苦苦挣扎。然而，这对于怀揣雄心的孩子来说，未尝不是一件好事。不必等到高考成绩揭晓，才惊觉自己在全省数万名考生中的位置，那种绝望感。原来，世界如此广阔，原来我在小学、初中时的第一名，其实算不了什么。原来，山外有更高的山，人外还有更优秀的人。

这样的机制也更贴近现实社会的运作。步入社会后，与我们争夺资源的并非仅限于同龄人，而是所有成年人。让孩子们提前意识到，未来他们将与高年级的求职者竞逐同一职位，自己创办的企业需与前辈们的公司一较高下，这无疑是件好事。竞争催人奋进，对某些孩子而言，这正是一个向更优秀者学习的契机。

用心的家长，为了让孩子掌握多种技能，不遗余力地工作赚钱，购置大城市的学区房，以期孩子能接受更优质的教育，甚至聘请清北毕业的教师辅导。相比之下，三四线小城市的孩子们似乎没有那么幸运。然而，随着跳级制度的实施和互联网的普及，这些城市中热爱学习的孩子，有可能在三年内完成小学课程，进入当地顶尖的初中，这或许能为他们与富裕家庭的孩子竞争提供助力。

或许在中国，我们亦可设立类似Theil Fellowship的奖学金，激励二十岁以下的年轻人追逐他们那看似疯狂的梦想。在中国，这似乎需要像雷军、陆奇、马化腾、张一鸣、王兴和朱啸虎等具有影响力的企业家和投资人来发起。美国青少年能够做到的，中国的青少年同样能够做到。相信那些在互联网上主动申请此类奖学金的孩子们，未来定会不凡。五年之后，一旦有人取得了极其卓越的成就，其激励作用将不可估量。中国也应当有二十多岁的年轻人能够自主研发核聚变技术。正如疯狂的马斯克激励了众多企业家一样，中国的少年马斯克也将激励无数青少年。

未来已至，只是分布不均。年轻人将给我们带来惊喜。

科技进步，惠及众生。我们或许无需因年轻人的卓越而心生忧虑。创业失利，往往非因对手强劲，而是未能为目标用户创造价值。失业困境，通常并非他人过于优秀，而是自身未掌握当下社会所需之技能。

当16岁的少年少女们能够创造出核裂变技术、独立开发软件、开展开源项目、制造小型火箭、成为科普领域的网红博主，以及进行研究并撰写论文时，社会将会经历怎样的变革呢？

当越来越多的十岁孩童对编程、光学、自动驾驶、机械、电子及材料等领域萌生兴趣，他们通过网络获取知识，追随众多博主，结交志同道合的朋友，社会将会迎来怎样的变革呢？

当今的知识看似繁多，但精髓并未显著增加。而知识，往往需要主动学习、主动思考，才能真正内化于心。有了互联网，意味着下一代人能够向最优秀的上一代人学习，能够汲取过去科学家的智慧，能够在社交网络上找到志同道合者，长久相伴。

正如成年人一次次实现了数十年前难以企及的成就，我们坚信未来的孩子们也将能够超越过去孩子们的局限。孩子们，请相信自己，你们一定能够做到。

擴展閱讀

1. 招聘已过时。
https://paulgraham.com/hiring.html
2. 保罗·格雷厄姆：那些像Airbnb创始人一样的人
3. 研究者与创始人。
https://blog.samaltman.com/researchers-and-founders
4. 亿万富翁的建设者。
http://www.paulgraham.com/ace.html
5. 对智商的怀疑
https://www.yinwang.org/blog-cn/2020/03/23/wisdom-of-intelligence
6. 学习的智慧
https://www.yinwang.org/blog-cn/2019/07/12/learning-philosophy
7. 微信互联网平民创业