---
lang: hant
layout: post
title: 精通英语：职场内外皆相宜
top: 10
---

一年前，我的英语能力是阅读不错，听力一般，写作和口语很差。在新加坡公司工作后，英语水平的四个方面都达到了熟练程度。

最近，我经历了许多轮面试，并获得了多家大型外包公司的录用通知，这些公司的客户都是大银行。尽管我仍将以承包商的身份为一家大银行工作，但作为一个曾经辍学的学生，我对自己所取得的成就感到非常自豪。

对于国内经济环境不佳的情况，我自信未来十年内不会失业。许多毕业生已失去工作，中年人求职亦困难重重。社会现实残酷无情，我正全力以赴，确保自己能找到工作，按时偿还房贷。

我学英语的方式颇为艰辛。除了朝九晚五的工作，我所有的闲暇时光都投入到了英语学习中。周末每天16小时，工作日每天8小时。半年后，我发现自己的大脑发生了奇妙的变化。我开始热衷于说英语、写英语，热衷于听英语、读英语。我必须确保，只要我的头脑清醒，就有英语材料可听。当然，边听课边写代码时，确实会让人感到烦躁。

如今，我热衷于用英语表达自我。只要我的中国朋友们能读懂简单的英文，我就会给他们发送英文短信。我制作了双语短视频，因此也配上了双语字幕和配音。尽管我身处中国，周围都是中国人，但我已将自己转变为一个以英语为母语的人。

为什么呢？原因之一是我现在英语水平已经相当熟练，无论是说还是写都游刃有余。另一个原因是我渴望将我的英语水平提升至完美境界，并激励更多朋友达到我所达到的高度。最后一个原因是，大量运用所学知识本身就是一件趣事，尤其是当并非所有人都能做到时，这显得格外酷炫。而就在一年前，我还无法做到这些。所以，你看，这是多么神奇的变化啊。

那么，我该如何每天学习16小时英语呢？如果我能玩手机，我会开心地刷抖音和YouTube短视频，那些短视频很有趣。如果不能玩手机，我会在Google播客上听播客，或者作为YouTube高级会员，在后台播放YouTube视频来听。

我同时听英语讲座时在做什么呢？开车时听，躺在床上时听，睡觉时听，吃饭时听，走路时听，骑自行车时听，和别人说话时听，上厕所时听。所以就让英语讲座一直播放着，偶尔集中注意力仔细听并尝试理解。我发现这样学习得相当快。

因此，如今我的日常英语和工作英语都已相当熟练。接下来，我打算让我的学术英语也达到精通水平。该如何实现呢？方法相同，那就是大量聆听学术材料。我有信心，一年之后，我的学术英语将能变得非常精准。

在上文中，我提到在与他人交谈时听英语讲座。我是如何做到的呢？其实，我使用的是贴耳式耳机。

这样，你就能在听清耳机声音的同时，清晰地听到他人的话语。那么，我还使用了哪些其他工具呢？

我发现蓝牙耳机戴久了会疼，可能是听的时间太长了。所以我买了手机绳挂在脖子上，这样周围人不多的时候，我就可以用手机听讲座了。比起头戴式耳机，我更喜欢这种方式。

我努力解决作为一名辍学本科生如何过上美好生活的问题。如今，我能够轻松找到工作。全球大公司更看重候选人的英语水平，而非他们的大学文凭。而且，有许多外包公司的客户正是这些全球大企业。

实际上，我距离在一家大银行获得永久职位仅一步之遥。在最后一轮面试中，我未能成功。他们并非对我的英语水平不满，而是提到我的技术知识基础相当扎实，但在知识的深度上还稍显不足。

所以我的回答是，如果你能做出那些有大学文凭的人做不到的事情，你就能打败他们。特别是在竞争激烈、技术含量高的领域，对于那些想要证明自己、想要获得高薪的人来说，辍学创业的机会很多。

因此，我正努力解决我的辍学问题。我花了半年时间，每天学习16个小时来攻克它们。然而，最大的启示是：如果我能如此迅速且出色地学会英语，为什么我不能同样学好其他东西呢？

因此，我正致力于提升我的学术英语理解能力。我整日沉浸在学术讲座的聆听中，涉猎的内容包括如何制造火箭、雷·达里奥讲解的经济运作原理，以及从零开始构建计算机的课程。我会用整整一周的时间反复聆听同一场讲座。起初，我对他们所讲的内容一头雾水。然而，一周之后，令我惊喜的是，我几乎能听清他们说的每一个词，并且能够理解他们分享的一些主要观点。这真是令人惊叹。因为我原本并不认为自己能够学会这些知识，尤其是当它们是用英语教授的时候。

那么如何成为世界上最聪明的人呢？我想我找到了答案。就是整天、整周、整年地学习。你会变得非常聪明。我也会变得非常聪明。

对我来说，成为最敏锐的人最大的障碍在于，我是个容易分心的人，专注力较差。不过，好消息是，当我播放两小时的讲座，让声音环绕耳边时，我能稍微集中注意力，认真听上一个小时。特别是在开车的时候，眼睛直视前方，感到无聊时，你的大脑刚好有足够的注意力去聆听和学习一些东西。当我开车两小时，我能认真听上一个半小时。

是不是很神奇？没错，确实相当神奇。如今，新能源汽车正逐渐流行起来。我也入手了一辆，是哪吒V潮400 Lite版。在我看来，这是10万元人民币以下最棒的新能源汽车了。像我这样的中国年轻人也能负担得起。这车真的很棒，你可以开着它去公路旅行，而不用花太多钱给车加油。

如此一来，我只能熟悉技术资料或学术论文。对于大部分珍贵的知识，我必须通过实践来学习。那么，如何才能学到这些宝贵的知识呢？

今日我寻得一法。每当我做事时，若感进展迟缓，便心生焦虑。譬如搭建电路或摆弄Arduino时，自觉进度缓慢，便易放弃。而后，我觅得解决之道。我边搭建电路边听英语讲座，如此一来，即便电路未成，我也能借此温习英语，至少对某些单词和句子的熟悉度能提升百分之一。因此，我想，若在家中用蓝牙音箱播放讲座，我便能整日沉浸于电路搭建之中。若欲耐心从事体力劳动，只需播放讲座，让自己在放松中完成工作即可。

听起来很令人兴奋吧？是的，如果你能学得很快而且不用费多大力气的话，那学习真的是非常令人兴奋的。如果你有办法学习任何东西，那将是非常有吸引力的。如果你能静下心来去做任何费力的实验或工作，那将是非常棒的。

这是我成为世界上最敏锐之人的途径。因为我每天学习16小时，实验16小时，探索16小时。

我有一个女儿，现在一岁半。她的父亲学习了27年，用了2个小时写下这最珍贵的一课。所以这是献给她。我现在27岁，虽然还不算晚，我也有机会，但对我来说成为最优秀的人已经很难了。但我非常有信心，我的女儿长大后将成为最优秀的人之一。

一代胜过一代。人类真是了不起。