---
lang: hant
layout: post
title: 学习英语的秘诀
---

最近，我和朋友分享了我换工作的经历。让他们惊讶的是，我最大的改变也许是我的英语水平在一年内提高了很多。

我已经分享了关于如何学习英语的文章。现在，让我总结一下高中毕业后我学习英语的全部努力。

7年使用谷歌搜索阅读英文网站。半年在TikTok或YouTube Shorts上至少玩6小时。观看Netflix约100部电视剧和电影。阅读约30本英文书籍。在国际大公司用英语工作。半年内听Google Podcast至少4小时。

看，这就是我全部的努力。看起来是不是真的很辛苦？也许看起来是。但是，我一点也不觉得这个过程痛苦。你学母语的时候觉得痛苦吗？不，你不觉得。所以，我只是把英语当作母语来学。

我认为每个中国人都能达到我所达到的水平。这帮助我通过了一家大公司的英语技术面试。我听说，每50名开发者中，只有一人能流利地说英语。

我以合同工的身份加入了一家大型新加坡银行。在加入公司之前，我的阅读能力不错，听力稍逊一筹，而写作和口语则相对较差。

记得刚开始工作时，我每分钟只能打出五个英文单词。然而，几个月后，我发现自己的速度提升到了每分钟二十个单词。虽然我的写作中仍存在一些语法错误，但至少，我已经能够清晰地表达自己的想法，同事们也能很好地理解我的意思。

同事们都说英语环境很重要。确实如此。不过，如今我们可以利用互联网来模拟英语环境。YouTube、Netflix和Google播客都是非常不错的选择。

于是，我参加了一次托福考试。然而，在考试过程中，我的电脑适配器没有插上，屏幕也熄灭了。当我插上适配器15秒后，老师就看不到我了。因此，我取消了这次考试。我计划在黄金周期间重新参加考试。在一次模拟考试中，我能在120分中拿到80到90分。但我担心在真正的考试中能否取得这样的成绩。听力和阅读部分对我来说很难。而且，我不喜欢为考试做准备。一想到作为学生要坐在电脑前练习考试内容，我就觉得痛苦不堪。我缺乏那种自律能力。

我可以用自己的方式学习英语，并且我感觉我的英语水平有了很大的提升。那么，为什么我还要为了在考试中取得更好的成绩而准备考试呢？我知道有很多理由，但我不喜欢那种方式。

因此，当我感觉到自己的英语能力有了显著提升时，却遭遇了考试的打击。于是，我开始在日常通勤时收听播客。我尝试每天步行两到三个小时，戴着蓝牙耳机听播客。Lex Friedman的播客非常棒，我经常听史蒂夫·乔布斯和托尼·法德尔的演讲。

因此，我每天大约听5小时的播客。几个月后，我发现自己的大脑发生了变化。我能更快地用英语表达自己。当我想说些什么时，我的大脑迅速知道如何表达，就像使用中文一样自然。

于是我想，既然可以用这种方式学习英语，为何不试试日语或硬件知识呢？或者任何你感兴趣的领域。

我的见解是，你的大脑容易分心。所以如果你让你的大脑处于一个环境中，那么它有时就能集中注意力。因此，如果我把我的大脑沉浸在5个小时的英语对话中，那么我的大脑可以集中精力听大约2个小时。然后我就能感觉到我学得很快！

这就是我努力工作的秘诀。我开始学习硬件和芯片，整天听电容和晶体管的知识。这样我就能反复思考。电流就像流动的水，电子元件就像软件库，电气参数就像软件的API。经过长时间的思考和聆听，你会获得更多的洞见。

我是个非常懒散的人。如果我能做到，任何人都能做到。在这个竞争激烈的时代，要想出类拔萃，必须付出艰辛努力。我很高兴找到了努力的方法，而且这过程充满乐趣，我并未感到痛苦。

看，我只用了一个小时就写完了这篇文章。而就在半年前，我自己写一句话都感到非常痛苦。

最后，我想用我最近最喜欢的一句名言来结束。

> 好学生与卓越学生之间的区别在于，好学生更关注结果，而卓越学生则对学习过程本身充满好奇与热爱。

朋友们，好久不见，希望大家都一切安好。