---
lang: hant
layout: post
title: 王垠：生命、宇宙及万物的终极答案
---

转自微博@不再关心人类de垠

---

也许这就是命，这辈子注定要和虚假作斗争。从小父母就告诉我，这世界上聪明人很多，你有本事就能过上好日子。所以我要好好学习。我信了，也一直是优秀学生。可是。。。

（此处删去长篇叙述——详见我前文《清华梦的粉碎》。）

在遇到我的导师Dan Friedman以后，我觉得我真正学会了思考。这种能力是我小时候就有的，但是后来被“教育”磨掉了。在IU的顺利让我觉得没有什么问题可以难住我。天真的我以为有了真正的能力，满意的工作和生活就会随之而来。可是我又错了。

直到我加入谷歌，我才意识到职场并不是能力最强的人得到最好的职位。相反，那些能说会道、善于利用他人才能的人才会爬到最高层。在某种程度上，这就是“谷歌梦的破灭”，尽管我一开始就没有“谷歌梦”。谷歌经常说，“我们不在乎你的学位；如果你有能力，你就会得到一份好工作。”现在我们知道这些都是谎言。

后来在旧金山，我见到了 Python 语言作者 Guido van Rossum，那时他已经离开 Google 了。他对我说，"世界还是看重文凭的。你知道吗，我只有硕士学位，所以我在企业里面总是吃亏。"我很惊讶连 Guido van Rossum 也会说这种话，但这是事实。现在我们知道，那些曾经标榜"我们不看重文凭"的公司（包括 Google），最终都开始用文凭压迫人了。

但博士也解决不了所有问题，可能稍微好一点，但也好不到哪里去。我的一些博士朋友也还在为一些没有真本事的人打工。我终于明白了，这个世界从上到下充满了虚假。从太空骗局到核武器骗局，从疫情骗局到假战争骗局，说明这个世界的权力掌握在少数邪恶的骗子大师手里。既然如此，普通的企业工作又怎么可能不是这样呢？

我记得有多少学生在大学里“混日子”。那些不会编程或编程很糟糕的人，总能找到办法加入一个有优秀程序员的团队。然后，他们就开始表演——假装积极主动，做一些表面工作，比如研究、写报告或创建文档——但避免任何真正的编码工作。当他们真的写代码时，代码质量差得让人一眼看穿：混乱的while循环跨越数百行，编写糟糕的函数，或者碰巧靠运气工作的脆弱hack。

能力强的人总能看出这些人到底是什么货色。但是大学是「和谐」的地方，所以能力强的人出于「礼貌」或者「友好」，也不会去戳穿他们。教授也不在乎这种问题，他只在乎这个组整体上能不能交差。于是这些人在抱大腿的过程中，以「优秀」的成绩毕业了。

当这样的人进入职场，他们会使用相同的策略。他们利用别人的技能，在现有的工作中添加几行自己的代码，这样他们的名字就会出现在代码库中。他们热情地投入到文档或研究任务中，但避免实际编码。再一次，能干的同事出于礼貌，不会揭穿他们。随着时间的推移，这些人越爬越高，最终达到高级领导职位。

因为世界本身是建立在虚假之上的，所以这种人总是被提拔。虚假的高层提拔和自己一样的人，只要他们能剥削有真本事的人干活就行了。大多数公司都是这样运作的，不管他们喊什么高大上的口号，或者自称是“工程师驱动”或“工程文化”。

人们说“人生从四十岁开始”，或者说“四十不惑”。但有多少人真的能做到呢？我就没有做到。许多人一生都生活在巨大的幻觉中。

对我来说，四十二岁是开悟之年。四十二岁，在上海某栋公寓的四十二层，我参透了这个世界的秘密。年初的时候，我突发奇想，既然“42是生命、宇宙以及任何事情的终极答案”，那么这一年会不会是我的突破之年呢？果然如此。我深入理解了乐理，练习了大提琴、古大提琴和巴洛克长笛。但最大的突破不在于具体的技能——而是看破了这个世界的骗局。

这促使我去研究物理学，开始研究爱因斯坦的相对论。起初，我是想弄懂它，但后来我意识到它是错的。赫伯特·丁格尔的书《科学在十字路口》指出了相对论中的错误，不过它没有指出真正的错误在哪里。一年后，我彻底读懂了爱因斯坦的论文，并且明白了他的“狭义相对论”错在哪里：前提“光速不变”是错的，而且没有被实验证明过。迈克尔逊-莫雷实验的结论是错误的。

从那里，我发现了更多的谎言：艾滋病骗局、大流行骗局、太空骗局，甚至核武器骗局，爱因斯坦的E=mc²为“少量质量可以释放巨大能量”的骗局奠定了基础。

但当时，这颗种子让我开始怀疑这世界上的一切，包括那个告诉人们要“怀疑一切”的人——笛卡尔。我发现笛卡尔也是个骗子。他在《沉思录》里说，要怀疑一切，清空自己的大脑，从零开始重建所有知识。结果“清空了自己大脑里的所有内容”之后，他说：“现在我只知道一件事是真的——上帝是存在的。”他说的明显是《圣经》里的上帝，这让我意识到他是个假货。他的《沉思录》通篇都是胡扯。

疫情被封控时，我忽然想到，也许应该花点时间了解一下疫情到底是怎么回事——也许有什么不对劲的地方。我问了一个喜欢研究政治的朋友。这个朋友经常跟我讲美国多么邪恶，所以我想他可能做过一些研究。果然，他查过疫情，告诉我很可能是比尔·盖茨和福奇这些魔鬼搞的。

不过，他并没有指出疫情到底哪里是假的。他认为是一些掌握了高科技的坏人制造了新冠病毒，但他并没有想到“病毒”可能根本不存在。后来，他兴致勃勃地去打了三针疫苗——当然都是国产的，因为他鄙视美国，支持国货。还好，他还活着😄。

经过进一步调查，我发现了《病毒狂热》这本书，它声称世界上所有的“病毒”都是假的，整个病毒学领域都是伪科学。它认为没有人科学地证明过病毒的存在。然后我发现“病毒不存在”这个观点来自一个叫Stefan Lanka的德国生物学家。虽然我并不完全相信Lanka的说法，但我确实查阅了两篇正式发表的病毒学论文，它们号称证明了冠状病毒的存在。果然，正如Lanka所说，它们都没有做严格的科学对照实验，在这个关键问题上都语焉不详。

顺着这个线索，我发现艾滋病也是骗局。我看到了Kary Mullis和Peter Duesberg的作品。这两位不是阴谋论者，而是有声誉的科学家。Peter Duesberg写了一整本书《发明艾滋病病毒》，揭露“艾滋病大流行”骗局和病毒学的欺诈本质。他指出，循环论证经常被用来“证明病毒的存在”。很多人看不到联系，但我发现“艾滋病骗局”和“新冠骗局”的剧本一模一样，是同一批演员表演的。

我认为Stefan Lanka是对的：病毒不存在。但他没有揭示“症状”的来源。所有声称“病毒不存在”的人，也都没有解释“新冠症状”来自哪里。一些“病毒不存在”论者后来开始声称“新冠症状是5G电磁波导致的”，这让我确信这些人也是演员——是矩阵安插的“反派角色”来迷惑大众的。我在中国最后的经历，加上在英国的各种诡异遭遇，让我得出结论：“症状”很可能来自各种秘密投毒操作（雾霾、飞机拉线、公共场所的“化学空气清新剂”等）。

接着是“太空骗局”、“核武器骗局”等相继被揭露。爱因斯坦的E=mc²，很可能是为了配合“核武器骗局”而编造出来的，让人们相信“一丁点物质可以转化为巨大的能量”。然后疫情结束后，被疫情中断三年的“AI骗局”借着ChatGPT卷土重来，而曾经被热炒的“无人驾驶”则悄然消失……

世间有如此多的欺骗与幻象，也许我们应该问的是：什么是真实的？

42岁，我终于想明白了。原来“生命、宇宙以及任何事情的终极答案”确实就是——42。可是，如果你连虚假的表象都看不穿，你又如何能够理解这个答案呢？所以，答案只能是42——毫无意义。

我并不是说生命没有意义，而是说在一个人看透这些幻象之前，试图回答任何像这样的深刻问题都是没有意义的。