---
lang: hant
layout: post
title: 我为何及如何学习日语
---

两年前，我学了两周日语，随后便搁置一旁，转向其他事务。如今，我重启了学习之旅。这次，我发现进程顺畅了许多，仍能辨识部分片假名和平假名。我的学习旅程才刚刚开始，这次，我摒弃了所有建议，采用了一些独特的方法来学习。我通过开车来学习。下班后，我会驾车四小时，边听日语TikTok或一些日语音乐。因为驾驶需要耐心，不能急于求快，必须等待前方的车辆或交通信号灯。驾驶也可能单调乏味，因此有东西思考会更好。我买了个遥控器，一手握持，这样我就能一手驾驶，另一手遥控手机，有时滑动到下一个TikTok视频。

记得2019年，我刷了3个月TikTok后，英语听力突飞猛进。水平从第一次看只能听懂几个词，到后来能听懂大部分词。虽然能看懂文字，但第一次听是听不懂的，尤其是那么快的语速。但在刷了1万多个短视频后，大脑神奇地改变了。

所以，这次学习日语，我更有耐心，也更注意观察自己目前的水平和应该达到的下一个水平。

以下是《Stay with Me》中的歌词：

我 是 我，你 是 你。

昨晚你說的那種感覺，我也有點體會到了。

我能够认出一半的平假名，但这仍然是我接下来需要学习的内容。

我就是我，你就是你。

昨晚说过的话，似乎也有这种感觉呢。

这是我正在学习的英文翻译版本。通过这种方式学习，理解和掌握起来要容易得多。因此，我目前的计划是通过聆听并识别其英文翻译来学习。好消息是，我可以自豪地说，经过一周闲暇时间的听力训练，我现在能通过听辨识别出更多内容了。

我仍然会观看一些日语视频来学习平假名和片假名。这样做让学习过程更加有趣。掌握日语还能让你了解到许多有趣的事物，比如他们的美食和日常生活。

回顾这些年来我学习英语的方式，帮助我更快更好地学习日语。我们的大脑很神奇，你只需要有耐心，不停地思考，大脑就会自动完成它的工作。

语言的基本元素其实很简单。比如，所有汉字都可以用拼音拼写，所有英文单词都由26个字母组成，而所有日语都建立在平假名和片假名的基础上。因此，我们首先要做的就是熟练掌握这些基本元素。尽管平假名乍一看可能有些难度，但我们可以从学习其英文翻译开始。

我钦佩网络上那些日语流利的人。如今，世界更加紧密相连，掌握英语变得轻而易举。出于好奇或受环境影响，人们开始学习第二外语。互联网上语言资源丰富，随处可见。尽管我的抖音算法原本推荐英语视频，但在搜索了一些日语关键词并观看或收听了1000个日语视频后，现在它开始推荐日语视频给我了。

在我开始学日语之前，我很好奇这些人为什么要学日语。现在我明白了，对他们来说，多学一门语言很容易。而且，一旦你掌握了英语，你可能会觉得互联网很无聊，于是你开始学习一门新的语言。你的灵魂需要另一种文化来充实。这就是为什么有些人喜欢搬到其他国家生活。

我注意到，全球城市中越来越多的年轻人在18岁之前至少掌握三门语言。我在10岁时从中国的一个村庄搬到了大城市，几年后，我就能流利地说客家话、普通话和粤语（粤语不太流利，但能听懂）。它们都是汉语，其中两种是方言。现在的年轻人也是如此。当他们的父母搬到新的国家或全球城市时，他们长大后更容易掌握三门语言。

对我来说，这不仅仅是跟上年轻人的步伐。学习新事物也能让人重获青春。为什么孩子能学会一门语言，但成年人通常不能？这是因为成年人开始失去耐心和好奇心。这是因为成年人太有目的性，太急于求成。

好消息是，现在有大量的工具可以帮助人们学习。这次我也对学习一门新语言有了更多的耐心。当我看到大量的日语单词并想“他们到底在说什么？”时，我很珍惜这种感觉，因为我知道我们的大脑是神奇的，我很快就会知道它们。这种不知所措的时间会很短，我应该珍惜它。