---
lang: hant
layout: post
title: 致十岁的我
---

如今我已二十八岁，回想十岁那年，仿佛就在昨日。那是2004年，大约九月时分，我从广东的一个小村庄来到了中国的大都市——广州。我出生于1995年1月，因此严格来说，标题应为“九岁那年”。但不知怎的，说成“十岁”似乎更为顺口。那一年对我而言意义非凡，因为我在父亲的工作地点首次邂逅了电脑。那是一座隧道监控楼，里面有几台电脑正播放着由闭路电视摄像机捕捉的隧道内交通画面。

那时，我无法想象自己长大后，像父亲一样成为父亲会是什么样子。或许在我那么小的时候，我从未思考过这个问题。十八载光阴匆匆而过，如今已是2023年，而这一切很快也将成为历史。

当然，我有很多事情想与十岁的自己分享，一篇文章难以尽述。其中，我特别想告诉他如何成为信息天才。

在我初次接触电脑后的那些年里，我自然和其他小学生一样，热衷于玩游戏。而从2008年，我13岁起，我开始参加全国青少年信息学奥林匹克联赛（省级）。经过几年的努力，到了2011年，我成功晋级第二轮，与广东省约360名顶尖学子同场竞技，而广东省的人口基数接近一亿。遗憾的是，我未能获得任何奖项，甚至连三等奖也未能触及。三等奖大约授予成绩前200名的学生，因此我的排名大约在300名左右。

随后，我进入大学，但中途辍学，加入了一家初创公司工作，之后又创立了自己的初创企业。如今，我以承包商的身份，为一家全球性大型银行担任全栈工程师。

在过去的一年里，我有过数十次感觉自己像是信息天才的时刻。当我向一些同事求证时，他们表示认同，说我确实有时能以创新的方式处理事务。在为新加入的中国工程师解答疑问时，他们偶尔会抱怨初次在全球性公司工作的不易——语言障碍、繁多的权限审核、海量信息、缺乏导师指导及可求助之人寥寥、上司忙碌等问题。我积极伸出援手，每当此时，我便深知自己已走得很远。

事实上，2022年我在新加坡一家大银行首次工作时，表现并不理想。幸运的是，我的上司非常友善，帮助我调换了团队。到了第二个团队后，我开始崭露头角。我的新上司对我赞赏有加，因为我在团队中的四、五位中国工程师中表现尤为出色。

如今已是2023年6月，在过去的半年里，我不仅在中国的队友中崭露头角，也在香港的队友中脱颖而出。我的老板表示，他很高兴看到我如此渴望学习。尽管我仍需向老板和那些天才队友们多多请教，但请允许我以此庆祝这一小小的成功。

我有更新简历及其内技能的爱好。让我通过经验来展示我所掌握的技能：

- 5年及以上使用经验：中文、英文、Java、Spring、算法、测试驱动开发（TDD）、Linux、Windows、MacOS、写作、数据库、Redis
- 3至4年使用经验：C++、iOS、Android、Vue、HTML、CSS、DevOps、粤语、阿里云
- 1至2年使用经验：产品管理、PHP、C++、Azure、Kubernetes、Docker、Python、Pivotal Cloud Foundry、Kafka、网络、RTMP流媒体、Pascal
- 不足1年使用经验：硬件、Go、Ruby、大数据、机器学习、日语、AWS、ChatGPT、Elasticsearch

正如您所见，我的关注点相当分散。然而，仔细思考后，我们会发现它们都围绕着某种信息展开。目前，我主要担任Java工程师的角色，尽管我在公司中的头衔是全栈工程师。

那么，我该如何证明自己就是这样的信息天才呢？此外，在日常工作中，我正研习云计算，闲暇之余则钻研神经网络，正如文章[我终于理解了神经网络的工作原理](./neural-network)所示。放松或驾车时，我会观看日本抖音和播客，这在我的文章[我为何及如何学习日语](/japanese)中有详细阐述。志伟正全速奔跑，朝着那个目的地前进，在那里，他将被世人赞誉为真正的信息天才。

在过去的十年里，我常感挫败。如今，我渐渐觉得自己开始迈向成功。最近的一些时刻，我无比快乐。有时，我难以置信自己为何变得如此敏锐，为何能随心所欲地学习，为何能想出各种方法达成目标。

全球性企业给予了我极大的帮助。至今，我已在两家国际银行工作过。那里的同事给予了我充分的信任与包容。尽管公司仅要求我每周至少到办公室两天，我还是在办公楼地下租了一个月费1000元的停车位，并且每个工作日都驾车前往。因为我喜欢在通勤路上听日语的抖音短视频。左手握着一个小遥控器，右手搭在方向盘上，我目视前方，专注地聆听着这些短视频。偶尔，我会用左手轻点遥控器按钮，在iPhone上滑动浏览下一个视频。

那是我无比快乐的时刻之一。我独自一人每天大笑数十次，回味同事们说出的有趣话语或想法。我在思考下次如何在社交媒体上炫耀自己的天才能力，如何用我的成就震撼他人。我在思考同事们如何以最礼貌的方式说出尖锐的事实。老实说，抱歉可能过于直率，听起来或许有些刺耳，这已成为我们同事间的常用语。

一旦成为天才，你就能以天才的方式展现真实的自我，这确实很有趣。你会感到自在，不会冒犯任何人，因为公司里有同样天才的同事，社交媒体上也有天才的朋友。我鼓励每个人都成为天才。

我是个天才，你也是天才，每个人都是天才。我两岁的女儿无疑是个天才。通过观察她并与她玩耍，我确实学到了很多。我女儿的中文水平比我的日语水平还要好。她教会了我很多。她玩得很多，对一切都充满好奇。我真的很羡慕她。她有胆量爬到旅游景点去触摸，而我们成年人则站在专门的小路上。她打破了很多规则，有胆量做很多我们成年人没有胆量做或长大后从未想过的事情。她快乐地玩着玩具。而我们成年人做事情必须有一定的目的。对我来说，做某件事是为了学习某些东西。这太目的性了。

感谢公司让我再次成为一个天才儿童，自然而然地。同时也要感谢天才尹望，他终身学习并分享一切，作为编程语言专家，曾任职于英特尔的高级软件工程师和微软的高级软件工程师。近年来，他还在学习日语、音乐、绘画等。他关于通过不断思考和质疑就能轻松学习的观点绝对正确。

在闲暇时间听了两个月日语后，现在我的大脑已经非常适应它了。我开始喜欢在开车时跟着手机播放的歌曲一起唱。看来我很快就能流利地说日语了，尽管我从来没有耐心坐下来认识它的文字符号，也不知道它们的意思。

我从我女儿身上学到了这一点。在她还小、不会说话的时候，中文发音确实帮了她大忙。那时她两岁，已经能用简单的词语表达自己，比如妈妈、爸爸、我拿球、我今天没学英语等等。而且因为我有一段时间帮她看英文动画片，她对英语发音也很适应。当然，每个孩子对任何语言都能适应。但当一个人长到一定年龄，第二语言就会变得不那么自在了。

环境决定一切。对于香港的孩子们来说，他们中的许多人能流利地说广东话、普通话和英语。这些语言无处不在。学习语言，环境无疑至关重要。尽管如今，互联网为创造这样的环境提供了便利，只要你愿意。我曾将手机系统语言改为日语几周，虽然我只懂一点点日语。手机变得难以操作，我常常需要猜测，错误频出。但几天后，我发现与整天沉浸在日语环境中相比，阅读神经网络的书其实简单多了。

这就是我独特的学习之道。无论何种内容，我总在驱车漫游城市之际，反复聆听学习材料。对日语学习，此法奏效；对于前沿的机器学习论文，同样适用。YouTube上充斥着大量讲解机器学习论文的视频，待我对这些内容驾轻就熟后，便能安心坐下，细细研读论文或书籍了。

在阅读之前，我已经通过听力做了大量的理解工作。阅读是为了让我的大脑完成彻底消化学习材料所需的全部努力。

在过去半年里，我分析了数百份冗长的日志文件。我会小心翼翼地将它们从云计算平台中复制出来，利用替换功能让连续日志行之间以新行分隔。如果它们都是JSON格式，我会更改文件扩展名为JSON，并使用Visual Studio Code的插件来格式化美化。接着，我会搜索一些关键词以找到所需信息。然后，我会仔细怀疑每一行源代码。有时，我会思考为何某些日志未被打印出来。有时，当我遇到涉及底层框架代码的错误堆栈跟踪，而这些代码我之前从未接触过时，我会直接去查看并学习它。

我对任何代码、文档和日志都无所畏惧。不论是谁写的，也不论涉及什么代码。由于我在2013年至2015年间从事Android和iOS开发，我能轻松分析和阅读它们。最近几个月里，有一次我直接深入iOS代码，发现问题并非由首次API调用引起，而是连续的第二次API调用所致。在这些时刻，我感觉自己就像信息领域的天才。

在大公司项目中，可能有数百个微服务。这还只是后端部分，对于前端来说，同样是一个庞大的工程。伴随着大量的文档和任务单。我能够自如地在这些之间穿梭，获取所需信息。尽管我仍需时间学习，但经过多年的学习和编程实践，我对学习已无所畏惧。毕竟，这一切都关乎于不断学习。

因此，每当我拿到一张票据时，我开始研究围绕它的每一个代码和文件。有时我对自己感到惊讶，为什么现在对我来说如此简单。在业余时间学习了几个月的神经网络后，我对任何数学公式都变得有点无所畏惧。与日语相比，它们实际上很容易，而我对日语的书写符号一无所知。既然日语我都有办法学习，数学我为何不能学呢？

高中时期，我常对那些在中国信息学奥林匹克竞赛中摘得金牌的同学们心生羡慕。我总好奇他们是如何做到的，自己又该如何才能达到那样的高度。如今，我明白了答案。原来，在高中阶段，我还不够努力，专注度也不够高，并且缺乏一个能让我更好发挥的环境。那时，学校里只有我一个人在练习并参与这类竞赛。

我似乎明白了为何之前屡遭重创：公司难以为继，不得不关门大吉；我向朋友和用户求助奖励金，逐一发送私信求援，结果反被千余人删除；两次被解雇，主动或被动与超过4000名HR和招聘人员沟通，却大多遭到忽视或拒绝。女儿降生时，她的父亲正深陷贫困。若细数我的大小失败，足以编纂成书。

这是我思维上的惰性所致。如今，我终于克服了大部分在思考和学习上的懒散。我几乎每小时都在追逐前沿科技，不断磨砺大脑，使其更高效、更热切地处理信息。中国一位知名创始人曾言，多数人宁愿做任何事，也不愿真正去思考。此言不虚，而我也曾是其中一员。

回想起来，我的大多数失败都是可以避免的。这些失败把最乐观的人变成了最悲观的人。但它们给了我面对困难和挑战的力量。

我生命中的好人拯救了我。我被他们的善良和宽容所感动。写到这里，我的泪水涌了出来。

这是一个真正美好的时代。你瞧，信息的价值正开始超越土地的价值。世界上有许多人都在助力生成真正有用的信息，我希望这份信息也能对大家有所帮助，尤其是那些年仅十岁、对学习充满热忱的孩子们。

我无法想象你们这一代，我女儿这一代，在你们长大后能实现什么。