---
audio: false
generated: false
image: false
lang: hant
layout: post
title: 元思維框架
translated: true
---

## 思考

* 透過對事物進行分類、抽象化或推理，您才能思考。

* 系統思維是將物件放置在系統圖中。您思考事物如何相互作用、系統如何運作，以及抽象化和分類在系統內部的功能。

* 批判性思維是客觀地思考事物的優點和缺點。您質疑身邊的一切以理解某事。

* 創意思維是以創意的方式產生新想法或概念。您可以直接或創造性地結合現有想法或概念。您也可以將兩個不相關的想法或概念結合起來創造新的。

* 邏輯思維是以數學或程式設計的方式思考。我們使用有結構、理性的過程來分析和解決問題。

* 經驗思維是透過反思過去的經驗來解決新問題。

* 直覺思維是以直覺的方式思考。為了擁有更準確的直覺，我們需要大量的探索或體驗。

* 思考的時機很重要。我們可能會在幾週或幾個月後反思問題。

* 我們可能會與他人協作或與他人溝通來思考。

* 我們可能會尋找或搜尋相關訊息來思考。特別是那些與我們自己的想法或意見相反的。

* 我們可能會記錄我們的思考結果。幾年後我們可以仔細反思它們。

* 我們可能會進行更多的實驗來輔助思考，就像修復一個錯誤。

* 避免一廂情願的思考，因為它經常與一個人的自我糾纏。我們應該將我們的慾望與我們無法控制的自然事件或社會事務分開。

---

## 推理

* 一切都與推理有關。

* 設計、軟件、產品、物理、逆轉近視、初創公司、業務、用戶、策略、國家、程式語言、變量和概念都與推理有關。

* 推理是一種元思維的方式。

* 透過對事物進行推理，您了解 x 如何改變 y。為什麼值從 x 變為 y，為什麼人們喜歡或不喜歡產品，為什麼人們關注或忽略事物。

* 您可以從不同方面對事物或行為、問題進行推理，例如從第一性原理、人性或我們稱之為謎團的未知原因。

* 推理的方式是我們需要思考的。如果發生某事，我們從時間、空間、環境或事物性質的角度分析它。

* 事物透過某種形式發生。它就像程式碼中的運算子。

* 每個原因組合在一起可能會形成一個更大的原因。它就像 lambda 程式碼。透過組合函數，我們可以建立一個高階函數。

---

## 分類

* 一切都與分類有關。

* 設計、軟件、產品、物理、逆轉近視、初創公司、業務、用戶、策略、國家、程式語言、變量和概念都與分類有關。

* 分類是一種元思維的方式。

* 透過將事物分組，您可以找到更好或更詳細的解決方案。它就像條件分支程式碼。它就像分離電子元件。它就像不同的網絡類型。

* 您可以通過從不同方面對事物進行分類來比較它們。

* 分組的數量和分類的標準是我們需要思考的。它就像條件程式碼塊的條件。

* 如果條件本身有一些模式，我們可以使用 switch 語句。如果條件彼此不同或有一些特殊情況，我們可以使用 if 語句。

* Lambda 程式碼真的很有趣。我們可以將分類與 lambda 程式碼結合使用。不同組的物件需要不同的處理程序。

---

## 抽象化

* 一切都與抽象化有關。

* 設計、軟件、產品、物理、逆轉近視、初創公司、業務、用戶、策略、國家、程式語言、變量和概念都與抽象化有關。

* 抽象化是一種元思維的方式。

* 透過高層次的抽象化事物，您對它們進行總結，並可以批量處理它們。它就像一個函數或一個方法。它就像寫作中的總結。它就像目錄。它就像一個公司結構。

* 您可以從不同方面抽象化事物。

* 抽象化的標準是我們需要思考的。它就像我們如何提取或組織程式碼。

* 我們希望按層次和層次組織事物。每個層次應該只與相鄰的層次互動。

* 如果出現問題或錯誤，您可以從高層次開始找出問題。您應該追溯到根本原因。它就像一個國家腐敗。它們通常發生在某些特定的群體或人員中。

* 抽象化的缺點是它涉及到一些高層次的概念。個人在這個世界上擁有更多的自由。高層次的規則可能不適用於那些層次中包含的所有物件。

* 事物會改變。我們可能需要重構程式碼以獲得更好的抽象化。我們可能會重組公司結構以更好地反映業務並服務客戶。

* 思考每個層次之間的標準。它們是否有模式？如果它們有，可以將其寫成 lambda 程式碼來建構高層次函數。

* 戴著全度數眼鏡看黑板（5 米外）和手機的人是一種糟糕的抽象化。它並不能更好地反映眼球的利益。

* 應用該抽象化的函數、方法和程序應該仔細考慮。我們是否需要對整批物件執行相同的任務，還是應該單獨處理它們？

---

## 限制和邊界情況

* 思考限制和邊界情況是理解事物的良好方式。

* 了解一個人的限制和邊界情況有助於您了解如何與他們合作或與他們相處。

* 了解 API 伺服器的限制和邊界情況有助於您評估其安全等級和功能。

* 了解輸入欄位的限制和邊界情況有助於您確定它是否安全且沒有錯誤。

* 思考算法的限制和邊界情況可以提高效率並修復錯誤。

* 限制關乎效率、最大容量和資源。邊界情況關乎微小或利基條件。

* 「限制」一詞有時用於指代邊界情況，邊界情況有時也稱為限制。

* 思考空間、大小、長度、數量、重量、導數、時間、壽命、能量、頻率、物理單位、電腦單位、請求、頻率、速率限制、資源、CPU、記憶體和計算能力的限制。

* 考慮算法、程式碼、硬件、數學問題、大型語言模型、API、系統、書籍、功能或產品中的邊界情況。

* 限制通常涉及數值或約束，而邊界情況是特定的、通常不尋常的條件。

* 思考瀏覽器中渲染文本行的限制。處理一百萬行是否可行？有哪些限制？

* 據說投影機至少可以離 1.5 米遠工作。如果它更近會發生什麼？