---
lang: hant
layout: post
title: 年度回顾：2023
---

如何总结我的2023年经历？它是成功还是失败？又该如何衡量？我对这一年的感受如何？说来话长。

大约在2022年11月，我收到了两家公司的offer，它们的客户都是大型银行。这两家公司为了争夺我展开了竞争。一家公司给出的月薪大约是27,000元人民币，另一家则是32,000元人民币。我选择了加入后者。之前的工作月薪大约为22,000元人民币，因此我的薪资增长了约50%。今年初，我感觉相当不错。

尽管我在2017年就已经月入25k，但相比那时，薪资增长并不显著。我明白，又一个五年过去，我成长了。相较于之前在中国初创企业的工作以及我自己创业公司的业务，如今我的时薪达到了前所未有的高度，我的思维也比以往任何时候都更加敏锐。

由于三年的疫情时期，我很少外出旅行。所以从我的家乡新宁回来后，我开始利用我的大疆无人机去一些地方拍摄风景。我去了广州塔，并制作了一段短视频。

这段短视频的有趣之处在于，视频的背景音乐节奏在某个时刻与河边的灯光变化完美同步。就在音乐韵律转变的瞬间，灯光也随之由亮转暗，形成了一种奇妙的视听契合。

然后大约一个月，每个周末我都外出，主要是在中国的大湾区周边。珠海、东莞、澳门、北海、肇庆、清远。我还练习使用大疆无人机拍摄空中视角。

最紧张的时刻是在澳门，当时我在一个靠近湖边的地方拍摄场景。我遥控它从陆地上方飞到湖面上方。突然，它与下方水面的距离发生了变化。这可能导致一些问题，使它开始下降。我很紧张，想迅速用手抓住它，因为它还在靠近墙壁的地方，但没能成功。不过，墙上有些电缆。它们挂住了无人机。于是，我用手把它抓了回来。真是惊心动魄！

我从事的工作涉及一款支付应用。我协助使用Java、Spring、Spring Cloud以及Azure进行后端开发，并在AWS平台上也略有涉猎。

在这次旅程中，我学到了很多。让我分享一些技术上的心得。

* 软件架构至关重要。我们应从长远角度考虑代码的组织方式。思考开发和部署的方式将有助于做出决策。

* Azure EventHub Kafka 属性配置至关重要。如果配置不当，在微服务扩展时可能会导致消息丢失。

* 有时，我们可以通过查看 IDEA 的 build.log 来修复这个错误。

* 每一行代码都至关重要。我们可以直接跳转到新代码的位置进行检查和怀疑。比如，为什么这里的日志没有打印出来。

* 我们应该尽早做正确的事情。如果有什么问题，问题总是存在的，并且会一直给我们带来麻烦。

* 做正确的事情很难。我们应该尝试多种方法，让现实告诉我们什么是最好的。只有当我们坚持足够长的时间，才能学到一些宝贵的经验。因此，记录我们的决策并在之后进行反思是非常重要的。对于代码来说，也是如此。

* 我们应该及时准确地记录下技术笔记和宝贵经验。过一段时间后，你可能会忘记具体发生了什么。

* 有时三次SSH隧道转发难以理解。使用详细模式仔细检查。

* 人生就是连接点。调试或编码就是连接信息。要修复后端代码的错误，我们也可以检查前端代码。尽管现在我主要作为后端开发者工作，但2013年至2015年间我在Android和iOS开发上的投入并非浪费时间。

在这段时间里，ChatGPT正火热。我开始阅读《神经网络与深度学习》这本书。大约到了六月份，我大概读了一半，感觉自己开始理解了其中的内容。于是，我尝试从零开始实现一个神经网络。第一次尝试时，进展非常缓慢。MNIST数据加载的代码大约有50行，我们使用pickle函数来加载数据，并将其分为训练数据和验证数据。同时，我们将数据的形状调整为(784, 1)。

对于这样一段简单的代码，我反复实现了五次才最终掌握。之后，我便尝试着手实现神经网络的部分。

在神经网络部分，反向传播函数和小批量更新对我来说在细节上难以完全掌握。我尝试写下我所理解的内容，以便更好地理解这些细节。

七月，我因某些原因离开了当前的工作。我写下了一些文章，以帮助自己明确未来几年应该做些什么。随后，我组装了一台深度学习计算机。这让我回想起2022年，我是如何通过抽出旧机油并注入新油来保养汽车的。同时，也让我记起了如何连接电路，使LED灯根据音乐的音量大小而闪烁。

自我是成长的敌人。离职后，我曾以为自己在那份工作中表现出色，但得到的反馈仅仅是勉强完成任务。当时，我难以接受这样的评价。直到半年后，我才真正理解其深意。

从广州到拉萨的旅途中，风景甚佳。这一路上，我萌生了许多想法。其中之一便是，或许我们需要开发一款由人工智能驱动的音频IDE，让你在驾驶时也能编写代码。

用无人机记录美景是件挺麻烦的事。因为要花时间，每次拍摄都要耗费我大约半个小时。但常常会遇到非常美丽的景色，忍不住要从空中录下视频，与朋友们分享。

在旅途中，几天后我有点无聊。因为以前我也进行过长途旅行。我想出了一个新主意。我想成为一个女人来获得新的体验。这个想法让我很兴奋。所以当我到达昆明这个大城市时，我买了一些女装，甚至还买了一副新眼镜，让自己看起来更有女人味。

于是，我打扮成女人的样子。在电梯里，我遇到了两个女孩，她们看起来像是高中生，正在讨论美甲。电梯门打开时，我说我也想去做美甲。她们走出电梯，其中一个女孩回头看了我一眼，惊讶地对她的朋友说：“那可能是个女孩？”

我从来没有遇到过这种情况。真是令人兴奋。只有当我们做新的事情时，我们才能有新的发现。

在昆明，我找到一家卖假发的店。但价格不菲，需要1000元左右。回到广州后，我买了更多女装，还买了假发。我把女装视频发到社交平台后，有同学评论说，女装的我真的很像我姐。

在旅途中，我曾多次求助拖车服务。原因在于西藏的充电站稀少，且彼此间往往相隔上百公里。充电站内的充电桩数量也不多，一旦它们无法工作，就得驱车前往下一个充电站。加之沿途多山，我的电动车在爬坡时续航仅约250公里，这给旅程带来了不少挑战。其中一次是在迪庆藏族自治州，拖车服务虽将我的车运至充电站，但车辆电量已耗尽至0%，仍无法充电。我联系了客服支持，并寻求当地人的帮助，比如借用便携式充电枪或尝试在家用充电站充电。最终，解决方案是打开引擎盖后断开电池，让车辆完全重启，这样车辆就能“感知”到充电电流了。这里我用“感知”而非“响应”，是为了增添一丝趣味。

在返程途中，我不慎将车开进了沟渠，原因有四。其一，道路与沟渠的颜色相近，难以分辨。其二，沟渠与道路之间未设任何隔离设施。其三，前方百米处有一右转路口，我下意识地向右微调方向盘，却未察觉车辆已偏离正常行驶路线，正滑向沟渠。其四，当时我正侧目寻找第二部手机，视线未专注于路面。随后，我求助吊车服务将车辆吊起，并于返回广州后进行了维修。

所以这8000公里的旅程是快乐和悲伤的。我在旅途中发生了6次事故，其中4次是在山区没电，一次是我开得太快撞到一个洞导致轮胎爆裂，最后一次是我故意把车开到沟里。快乐的是我在旅途中遇到的风景和人。

在旅途中，我参加了一家新加坡跨国银行的全栈工程师职位（基地在香港）的面试。这是我首次参加中国境外的面试。

从西藏归来后，我继续钻研机器学习。我开始一遍又一遍地观看Andrej Karpathy制作的nanoGPT视频，并尝试亲手敲出代码。虽然起初仍感困惑，但我并未放弃，打印了大约30篇论文来深入学习。我还阅读了《Programming PyTorch for Deep Learning》这本书，并从PyTorch中寻找更多示例项目或教程来学习。渐渐地，这些知识在我脑海中变得清晰起来。

我开始申请机器学习相关职位的工作。最终，我获得了广州一家初创公司语音机器学习工程师职位的面试机会。参加这样的面试非常有趣。尽管后来他们没有联系我，但我还是与他人分享了我的知识。我们讨论了OpenAI的Whisper项目。碰巧那时我开始学习它，但尚未取得显著进展。

这让我对转向机器学习领域充满信心。随后，我在Coursera平台上参加了一些课程以获取证书。我选修了两门课程，分别是“机器学习专项课程”和“深度学习专项课程”。由于我认为自己已经掌握了一些知识，所以并没有观看很多视频。我发现，编写神经网络代码来识别MNIST数据集的作业对我来说并不难，因为之前我真的认真学习了这方面的内容。

我注意到，在后期阶段，我开始失去耐心。我急于获得这些证书以寻找机器学习的工作。这是不好的行为。那些深刻理解知识的人能够识别出那些不懂的人。我意识到了自己与合格的机器学习工程师之间的知识差距。可能我还需要一年的时间。而令人沮丧的是，市场上初级机器学习工程师的职位并不多。在获得两个证书后，我停止了继续考取更多证书。

于是，我开始对循环神经网络、推荐系统和强化学习有了更多的理解。但如果没有自己思考代码，这种理解应该还是浅薄的。我需要在未来好好学习这些材料，以弥补这次作弊的问题。

我开始参与一些Kaggle竞赛。截至2023年1月，我已经参加了4场比赛。编写PyTorch代码来解决问题真的很有趣。我将所有这些学习过程记录在我的GitHub项目中，项目名为“neural-networks-and-zhiwei-learning”。截至目前，该项目已有533次提交。

我开始对转行到机器学习领域自我怀疑，因为我背负着125万元人民币的债务或按揭。失业变得异常痛苦。

父亲给了我45000元人民币，以度过这段艰难时期。妻子开始帮我分担每月房贷的一半。我开始申请全栈工程师或数据工程师的职位。我参加了一家英国跨国银行数据工程师合同职位的测试。这是我第一次参加此类职位的测试。我知道问题并不难，但就是没能给出满意的答案。

我也参加了这家银行的全栈工程师职位的面试。后来因为没能回答出一些JVM的基础知识而感到沮丧。我何时才能把这些东西学得足够好呢？

有趣的是，当时只有一家公司邀请我参加机器学习职位的面试，我无法获得更多面试机会。当我开始寻找一些全栈工程师职位时，我被广州一家初创公司邀请进行现场面试，这家公司正在为拉丁美洲人开发一款社交网络应用。他们希望我协助全栈工程，以及一些区块链和人工智能的工作。这很有趣，恰好给了我学习机器学习的机会。有时候，求职需要一些灵活性。

其中一课是针对我的专业领域而言，从长远来看，我应该更充分地准备面试问题。我应该反复阅读相关材料，并进行一些实验。

去年我还在质疑自己买房的决定。早在2019年，我就意识到中国政府通过大规模建设来推动经济发展的策略难以为继。2020至2030这十年间，中国将经历一场不崩解的衰退。有一本著名的书探讨了这一点，我长期在推特上关注其作者，并深信她的观点。当然，这也要视情况而定。房地产经济必将崩塌，但科技经济无疑会增长。

我曾以为，学好英语到足以在全球公司工作，就能让我免受这种经济不景气的影响。现在看来，这想法似乎错了。我在广州的房子市值从大约200万降到了170万左右，这使情况变得更糟。但不仅是我，许多人也正在经历困境。招聘人员告诉我，最近中国乃至全球经济都不景气，裁员潮此起彼伏。

家人不同意我卖房子，我便开始考虑卖车以缓解经济压力。他们给我的车估价大约45000元人民币，这仅是我使用一年后原价的一半。然而，我的家人也阻止了我这么做。

这是我人生中又一次重大失败。我对谁给了我钱、谁偷了我的钱，以及什么是好、什么是坏，谁让我的生活变得轻松、谁让我的生活变得艰难有了更多的理解。

人们在经历痛苦后，会反思并汲取智慧。我将更加认真地对待我的学士学位课程。我参加了12次考试，但只通过了4门。由于我忙于机器学习相关的事务，没有充分准备这些考试。但实际上，这些课程对于提升我在就业市场的竞争力至关重要。

我的情况并非无药可救。我仍在等待一些大型银行合同工职位最近的面试结果。在中国，对于英语相关的工作，我还是有些能力的。而且我注意到，随着许多全球公司削减成本，中国市场上出现了更多英语相关的工作机会。

让我写下一些对自己的反思。如果年轻人看到，会更好。

> 更加诚实。人们的眼光是犀利的，不要欺骗。参加更多权威的考试来了解自己的能力。多探索世界，以获得对事物更客观的看法。重视差异，而不是坚持一种观点。虽然在硅谷大学学位并不重要，但这并不意味着在中国也是如此。

> 务实为先，力求在现有环境中生存。若成绩未达预期，非考试之过，乃自身之责。面试未过，非面试官之错，实为自身之不足。技术方为未来，房产土地遍地皆是。

> 重视你周围真诚的反馈，尤其是那些你信任且比你更成功的人。他们能了解你的能力。不要过于个人化地看待考试成绩或面试结果。你应该认为，这只是意味着我的能力还不够好，并不意味着我这个人不好。我的能力虽然差，但我可以改进。

> 成功时不必过于欣喜。多存些钱。对世间万象多一份同情心。助人要有耐心，即使你的方案看似更优，也不要强加于人。

一年前，我收到面试反馈，说我的技术知识基础相当不错，但还缺乏一些深度。当时我并没有太在意。现在我知道他们是对的。

尽管我从13岁就开始编程，如今已29岁，在这16年间，我的精力分散在算法、iOS、Android、后端、前端、机器学习、英语以及许多其他领域。在经济不景气时，我并没有一项非常扎实的技能能让我相对轻松地找到工作。

最近我心情烦闷，妻子给我发来女儿唱英文动画片歌曲的视频。她快3岁了，会唱“姐姐模样，姐姐模样”，“姐姐鲨鱼，姐姐鲨鱼”。我知道，她的人生会比她爸爸的轻松许多。

看来她的英语会在18岁左右流利起来，而不是像她父亲那样到27岁左右。当她在学校考试成绩不佳时，我知道我应该对此更有耐心。如果你对孩子逼迫太甚，只会得到叛逆的孩子。

在我12岁那年，六年级的时候，因为在学校语文课上表现不佳，遭到了父亲和语文老师的批评。我感到委屈，认为这是因为我把注意力都放在了数学竞赛上。尽管最近的语文考试成绩有些下滑，但我依然努力学习。这样的情形在我的生活中一再上演。那时，我躲到了十字路口旁隐秘的草地上哭泣，父亲焦急地找了我好几个小时。

在我16岁的时候，我自学了几年编程。我在网上找到了一些有趣的英文文章并打印出来，当同学们上英语课时，我在隔壁教室自学英语。这让我当时的老师很尴尬。我希望她看到我今天的英语水平后会原谅我。

我决定自学是在高考前几个月。他们阻止我这么做，让我感到沮丧。我在350名学生中排名大约50，而不是像刚进入高中时那样排名前5。我进入了广东省信息学奥林匹克竞赛的第二轮，成绩大约是广东省前300名。我感到委屈，因为不仅我在竞赛中的成绩没能让我进入理想的学校，而且我的高考成绩也不如预期。

最终，我在2014年与这个学校系统分道扬镳，选择离开这个无法满足我期望的地方，未完成学士学位便投身于一家初创企业工作。尽管当时我的父母极力劝阻。

我和一些高中生交谈过，他们有着相同的心态。这种心理上的差距感是很正常的。

于是，我的生活陷入了这个陷阱：为了得到预期的结果而不断证明自己。我的大脑回路完全被它控制了。我开始害怕失败，越来越关注自己的成功，而不是客观世界，包括那些客观的知识。我变得以自我为中心，因为无论我多么努力，似乎都无法生存下去。我成了一个机器人，在醒着的每一分钟都在听学习材料。如果我得到了我想要的成就，我会非常高兴。而当我无法得到我想要的成就时，我就会变得非常沮丧。

于是，从2020年起，我开始认真阅读尹望的博客，他为了追求真理接受了三次博士教育。由此我发现，这个世界上确实存在一些人，他们真心渴望学习，不为分数或金钱所动。他分享了自己的学习心得和对世界的疑问。尽管我不应该传播他那些非主流观点，比如人类在1969年并未登月，这些观点有时给我的生活带来麻烦，但我仍应在未来几年继续汲取他在软件工程方面的智慧。当然，还有许多其他人或同事也教会了我很多。

我过去的一个错误是，一旦发现了最好的公司或人，我就开始用这个最高标准去衡量其他公司或个人。当与对方发生冲突时，我便坚持己见。

那么，这很可能会让人感到沮丧或生气。我应该更加重视差异，并看到每件事物好的一面。

我尝试深入反思，是什么在我的脑海中引发了痛苦，是什么让我的生活变得艰难，以及在这个世界上，我所目睹的一切究竟发生了什么。

在2023年末，我正对未来是否会更美好心存疑虑时，前往眼镜店检查视力。经过又半年佩戴比实际度数低150度的眼镜后，我的双眼度数各减少了25度。这项实验我已持续了一年半。相较于前一年同期，最近半年度数减少的幅度有所减小。依我之见，尽管每个人的具体情况略有差异，但Yin Wang所发现的规律大体上是正确的。不过，在日常生活中，这一点绝对正确：使用手机或电脑工作时，佩戴比实际度数低150度或125度的眼镜，清晰度已然足够，且最为舒适。

我的日语水平提高了，能识别更多的日语符号，现在还能唱几首日语歌。我的大脑在不知不觉中发生了变化。虽然进展比预期的要慢，但只要做对了事情，结果总会显现。

一旦我视自己为世界公民，便不再与任何国籍紧密相连。有人言，互联网之墙乃一大善举，助力中国互联网企业茁壮成长。而就在今日，我因这堵墙已是第三百次感到沮丧。它阻碍了我定期将文章推送至GitHub。经过一小时与之抗争，我发现需在SSH程序中添加一些配置。随后，一切便如魔法般顺畅运行。

我删除了我的文章《为什么天才志伟必须去美国》。虽然其中有许多不错的观点，但既然我现在生活在中国，我应该更多地欣赏这里的美好之处，而不是常常对现状感到不满。

一旦我尝试以女性身份生活几天，我就能更好地理解我的妻子和生活中的女性。因为在某些时刻，我有了完全相同的感受。

如果我们感到不快乐，往往是因为我们难以接受某些现实。现实与期望之间产生了激烈的冲突。当我的房产价值缩水时，技术的价值却在攀升。实际上，就目前中国的情况来看，我的处境还算幸运。放眼全球，我的财务状况、家庭状况以及市场环境似乎都还算不错。

这些年求职过程中，我对那些仅因我缺少学士学位就拒绝我、而不评估我能力的公司感到有些沮丧。现在，我会对他们说，谢谢，没关系。因为那只是学习的问题和时间的问题，而我在学习上很在行。我真的很喜欢在YouTube Shorts上学习一些微积分。

我特别喜欢短视频。我下载了印度的短视频应用Moj和Josh，玩了几天。虽然现在我主要专注于日语，但我希望将来能重新拾起它。

在这段时间里，我在Codeforces上解决了一些算法问题。现在，我更加明白了为什么我在中学时无法进入中国前100名，而只能在广东省内排名前300。一个原因是我缺乏自信，认为自己做不到。第二个原因是我很少练习难题。现在，我有了不同的心态。我相信通过练习，我可以轻松解决难题。我不再害怕任何难题。

至少，我会先尝试自己解决这些问题。我遵循了尹旺的建议，通过每年减少100度近视的方式，去做那些世界上鲜为人知的事情。既然我能做到这些，为什么不能解决那些世界上很多人都能解决的难题呢？其中一个是关于二叉索引树的问题。我仅仅阅读了那100行代码大约两天时间，就通过反复思考和在大脑中运行代码，理解了其含义，尽管有些细节尚未完全掌握，但我深知自己的大脑具备强大的理解力，能够通过不断思考和模拟代码运行来领悟其意图。

感谢这个世界。我的幸福依赖于他人。如果你最近也不太好，希望我这一年的奋斗故事能让你感觉好一些。

在这艰难时刻，我不应寻求他人帮助，而应更多地伸出援手，我有能力做到。中国需要更多能说流利英语的工程师，需要更多工程师，需要更多相信自己能学会任何东西的人。我能够帮助这些人，也能够帮助全球的同仁。

今年，我遇到了一些高中或大学的年轻学生。他们读过我的文章，并加了我的微信。看到自己真的帮助到了别人，我感到非常高兴。我的亲戚也开始向我介绍他们的儿子。我高兴地发现，我在某种程度上成为了周围人的榜样。

就在今天早上，一家全球性银行邀请我参加最后一轮面试。我希望这次能够成功。最近半年里，我大概接触了这家银行的招聘人员五次，每次持续一周左右。前几次是关于机器学习职位的，最近几次则是全栈工程师的职位。我希望在下一份工作中能少些焦虑，周末多休息，而不是一次次地耗尽精力。同时，我也希望能更好地协作，对不完美之处有更多的包容。

我的问题之一是，我总在重复说同样的事情。这意味着我确实应该写出一些新的内容，而不是停留在舒适区。但在我看来，这次我其实有所不同。我没有让Grammarly自动修正我的语法错误，而是手动进行修改。

无论如何，祝愿你们2024年一切顺利，我的中文、英文和日文朋友们。对于世界上另外40亿人的母语我一无所知，我不敢妄称他们是我的朋友。

感谢这一年里出现在我生命中的每一个人。没有你们在现实世界或数字世界的互动，我会感到非常孤独。

祝全球读者新年快乐！祝中国读者春节愉快！あけましておめでとうございます！

我在深度学习电脑上使用Ubuntu的日语输入法打出了这些日语单词！现在打出日语单词似乎变得容易了！

我预见到我的女儿将来会输入她的中文和英文单词。她将会多么快乐啊！朋友们，因此我也希望你们在新的一年里，时常能拥有那样的幸福时光。