---
audio: false
generated: false
lang: hant
layout: post
title: 生活小童話
top: 10
translated: true
---

* 早日探索世界，前往不同國家，與不同的人交流。
* 閱讀許多書，尤其是非小說類書。
* 總是想辦法做事做得更好。
* 以天才的思維方式思考，懷疑一切，尤其是權威。
* 對待每個人平等。要善良。不要看低與你在成績或薪水上沒有優勢的人。他們沒有欺騙你、欺詐你或偷你的錢。
* 要小心背後支持政府的強大人物。有些人可能會從背後傷害你。
* 如果有事情發生，通常有人想要這樣發生。深思那些巧合或有意的事情。
* 深思什麼是好的或壞的，以及一切是如何被發明或發展的。
* 思考如何在這個世界上生活得最好。
* 獲得大量的免費物品，如免費的應用程式、書籍和信息。享受空氣、陽光、風景和水。
* 深思規則。了解規則背後的原本意圖。問自己規則是否可以更好或更為詳細。有時候我們必須遵守規則。但不要讓它們限制你的思考。
* 把一切當作學習的機會。如果是好的，就好好享受；如果是壞的，下次避免。
* 追求真理。但要小心科學。不是所有的科學都是真的。
* 保護自己。健康是最重要的。我們的身體真的很驚人。
* 尽量吃天然或新鮮的食物。吃水果而不是零食。現代社會發明了太多食物。盡量選擇天然或處理較少的食物。長壽並探索更多。
* 不要追求奇蹟。生活本身就是奇蹟。
* 不要為了聲名或名聲而生活。我們出生時不需要聲名。我們需要安全。父母不批准我們行為時會懲罰我們。所以逐漸，我們需要聲名來獲得安全感。但這兩者是不同的。
* 只要不涉及或傷害他人，做任何事情都可以。
* 最好先學習真相，這樣不需要改變。
* 英語是世界語言。要熟練掌握，像母語一樣使用。
* 你不需要改變任何人。如果你發現或創造出人們想要的東西，他們會來找你。
* 不要絕望。大多數世界是在幫助的。他們正在努力製作價格便宜或免費的產品或服務。
* 當涉及金錢時，想想最貴或最聰明的人是怎麼做的。
* 通常，你無法迫使任何人做任何事情，同樣地，別人也無法迫使你做任何事情。
* 按照你的真實興趣追隨。你無法長時間迫使自己做你不喜歡的事情。
* 你因為某些事情沒有按預期運作而感到憤慨。就接受事實，或者改變你的世界觀以適應它。從中學習。
* 你的福祉取決於你自己、你的家人、你的公司和你的國家。智慧地比較它們在世界上。如果它們都好，你就會有好的生活。
* 幾乎一切都可以改變。想一想你的國籍。想一想你出生的地方。去除所有限制，想一想如何在世界上過上最好的生活。開始注意諸大差距，並努力減小它。
* 人類出生就是為了學習。如果每一塊知識都被正確地教導，或者你經常探索和反思它，你會高興獲得它。
* 經常思考燕王或丹尼爾·皮弗蘭說的話。他們可能是世界上最聰明和最善良的人。
* 世界將更加自由。隨著知識和技術的發展，世界將變得更好。
* 重點學習科學、技術、工程和數學（STEM）。這些領域通常基於可重複和可驗證的事實，不同於一些其他知識領域。優先學習正確的信息，以避免需要改正你的理解或習慣。
* 學習人工智慧/STEM比學習其他自然語言更好，因為這是更有必要的方式來理解和與世界互動。
* 你對自己的薪水的感覺比金額本身更重要。如果與其他人比較，它通常永遠不夠。此外，如何花費薪水也很重要；如果你以低成本購買你日常需要的東西，可能會感覺夠富足。例如，用它買食物或手機可能會感覺更合理，但用它買房子可能不會感覺如此。
* 嘗試大量產品或服務。嘗試大量選項、規格、品牌和種類。人們努力製造或提供它們。有那麼多免費或價格實惠的有價值的東西。