---
audio: false
generated: false
lang: hant
layout: post
title: 年度回顧：2014
translated: true
---

我給王垠發了一封郵件，講述了他對我的影響，以及我過去一年的變化。附在這裡。

---

王垠，

好久不見。過去一年，我成長了很多。我很幸運能經常學習和反思你分享的見解。今年，我主要專注於通過自學攻讀副學士學位，希望有一天能在國外工作。我已經完成了總共16門課程中的7門。2014年，我離開北京林業大學，參與創業和初創企業。離開學校的決定導致了與父母的無數爭吵。在你的長期影響下，我學會了客觀冷靜地做出選擇，不受他人影響。此外，隨著我的學習和思考能力大大提高，獲得學位並不困難。

我使用AI將你所有的文章翻譯成英文，https://github.com/lzwjava/yinwang.github.io，並與一些外國同事和朋友分享。

受到你關於天才不存在的觀點的影響，在2023年下半年，我迅速掌握了AI概念，從神經網絡到GPT，學習了所有內容，並獲得了兩個Coursera證書。

最近，有趣的是，經過一些思考，我開發了一種獨特的籃球傳球技術，我在文章《傳球創新：非傳統籃球傳球技術》中詳細介紹了這一點。

這也是我嘗試近視逆轉的第二年。不幸的是，過去一年沒有減少。經過反思，我寫了一篇文章《自然視力恢復：只看清的原則》，稍微調整了方法，並繼續練習。

用過氧化氫泡腳可以消除腳氣——你甚至可以看到它在鞋子上冒泡。

我的女兒現在三歲半。當我有時間時，我讓她看YouTube Kids動畫，並玩Apple Arcade和Google Pass遊戲。起初，我的父母不理解，認為中國動畫也很好。後來，看到我女兒在英語方面的進步，他們開始理解並支持。

像你一樣，我嘗試各種方法來改善生活。雖然我遺憾地暫時無法離開中國，但我已經過得像在國外一樣。我的學習和生活主要使用英語。我的手機上下載了大約400個應用程序，經常使用超過100個，主要是外國應用程序，並且有完整的VPN訪問——沒有問題。

偶爾我在TikTok上看日本短視頻，經常聽日本音樂。現在我的大腦覺得日語音節聽起來非常悅耳。

學習變得更容易，生活變得更有信心。

不幸的是，我們家在2022年在廣州買了一套房子，到2024年我們已經損失了一百萬元。2019年，我讀了何清漣的書《中國：崩潰而不倒塌》，已經知道房地產經濟是不可持續的。

我仍然買房的一個原因是我有虛榮心，太在意別人的看法。我已經停止使用微信朋友圈，現在像你一樣，只在博客或小眾社交媒體上分享。其次，我沒有根據興趣在信息技術和知識上做出選擇，而是基於從眾和與他人比較做出選擇。此外，當時我剛剛通過海外派遣在東南亞一家銀行工作了幾個月，我的國際視野仍然有限。另外，我和父母住在一起，這很容易導致思想摩擦，並產生了獨立空間的願望。然而，由於孩子的撫養，我們不得不一起生活。我在那套房子里住了一年，然後搬回父母家與他們同住。過去幾個月，那套房子一直空着，沒有人住。

確實，我們的話不需要頭銜。人們受傷是因為被背叛，相信了虛假的人或事物，辜負了真正的信任。如果我們追求真理，質疑權威，並保持極度謹慎，我們可以避免生活中的許多陷阱，過得更快樂和充實。

祝你在新的一年裡健康充實，有更多的發現。

志偉，   
此致，敬禮   

---

附錄：過去一年的博客文章：
https://lzwjava.github.io

* 注意食物新鮮度
* 彈地傳球革命：非傳統籃球動作
* 自然視力恢復：“剛好看清”的原則
* 在中國開立OCBC銀行賬戶
* 使用Flask、React和ELK構建AI驅動的故事機器人
* 端到端跟踪ID實現
* 王垠博客文章的英文翻譯
* EC2實例連接問題