---
audio: true
lang: hant
layout: post
title: 簡歷
translated: true
---

## 簡歷PDF下載

您可以下載我使用LaTeX製作的簡歷PDF版本，[這裡](/assets/resume/Zhiwei.Li.Resume.pdf)。您也可以找到中文版本[這裡](/assets/resume/Zhiwei.Li.Resume.ZH.pdf)。

----

## 個人簡介

* 男性，1995年出生，中國公民，現居廣州。
* 2011年廣東省NOIP（全國青少年信息學奧林匹克聯賽）前300名，線上解決約1000道算法問題。
* 曾就讀於北京林業大學一年後退學，通過自學教育攻讀大專學位，已完成七門課程。
* 主要工作經歷包括LeanCloud、北京平方根、博彥科技（外派至星展銀行）、法本信息（外派至匯豐銀行）。
* 累積10年專業經驗，其中8年企業工作，2年自由職業。
* 專長於2年移動端（Android、iOS）開發，7年全棧開發（6年後端，1年前端），1年機器學習/大數據。
* 熟悉HTML、CSS、瀏覽器API、JavaScript、Vue.js、React、Angular及iOS/Android開發。
* 熟悉Java、Spring、Spring Boot、MySQL、Redis、API、網絡、容器及分佈式系統。
* 熟悉阿里雲、AWS、Azure上的日誌、數據庫及微服務模塊。
* 母語為中文，英語熟練（雅思6分）。
* 閱讀超過320本書籍，涵蓋教材、個人發展、商業、技術及歷史。
* 作為主要開發者開發了10個開源GitHub項目，每個項目提交超過500次，詳見https://github.com/lzwjava。
* 自學研究者，撰寫了三篇關於逆轉近視及自然視力恢復的學術風格論文，受尹王和Todd Becker作品啟發，基於三年實驗支持。
* 詳細軟件作品集見https://lzwjava.github.io/pages/portfolio-en。

## 工作經歷

### Allegis-BN人力資源顧問（上海）有限公司廣州分公司，後端工程師，2025.01 - 至今

* Allegis-BN人力資源顧問（上海）有限公司廣州分公司是Allegis Group, Inc.的子公司，一家跨國人才管理公司。我成功通過面試並獲得後端工程師職位，外派至全球領先金融機構匯豐銀行。目前正在入職流程中。
* 此職位涉及在匯豐銀行企業技術部門開發和優化後端系統，使用技術包括Spring、Spring Boot、Java核心、算法、Redis、多線程、網絡、Linux及Google Cloud。

### 天津紐斯瑞信息技術，後端工程師，2024.08 - 2024.10

* 紐斯瑞是中國一家專注於IT外包的高科技企業，為Neusoft Holdings的子公司。Wipro是領先的科技服務公司，匯豐銀行是全球金融巨頭。
* 成功通過面試並直接與紐斯瑞簽約，通過與Wipro的合作，計劃被派往匯豐銀行。然而，由於匯豐銀行最新的供應商政策，職位被取消。參與了紐斯瑞和Wipro提供的培訓課程。

### 自由職業者，2023.08 - 2024.07

* 分析並重新實現了約30個機器學習示例項目的核心部分，這些項目來自PyTorch、TensorFlow教程、Coursera在線課程或其他開源項目。並獲得了Coursera關於機器學習專項課程和深度學習專項課程的兩份結業證書。
* 為獲取大專學位準備考試，重點科目包括高等數學、計算機組成原理、線性代數等。通過聽大量日語歌曲和觀看日語TikTok視頻學習日語。
* 作為全棧開發者參與了一個基於Claude API的AI故事機器人項目，該機器人支持提示設置並包含管理頁面進行配置。使用Python、Flask、React和Nginx開發，並部署在AWS上。使用Prometheus進行監控，ELK堆棧進行日誌管理，ChatGPT-4輔助編程。

### 深圳法本信息技術有限公司，後端工程師，2022.11 - 2023.07

* 法本是中國領先的軟件技術服務提供商。匯豐銀行是全球最大的銀行和金融服務機構之一。PayMe是匯豐為香港居民提供的移動支付服務。
* 通過法本簽約，被派往匯豐銀行工作，參與PayMe項目。參與了自動充值功能的後端開發，該功能在用戶餘額低於一定金額時自動從用戶的信用卡或借記卡充值。監控來自Azure EventHub的支付後事件，並在用戶設置自動充值配置時檢查充值情況。使用專用的面向對象編程優雅處理案例，並應用面向切面編程審計自動充值表的更改日誌。
* 積極參與公司AWS培訓後的雲遷移。重構API以利用基於請求頭的路由，確保安全訪問和數據庫配置，並參與將微服務部署到新的雲基礎設施。
* 使用強大的技術棧，包括Java、Spring和Kafka，以及Azure、Azure DevOps和AWS進行雲服務和持續集成。

### 博彥科技廣州有限公司，後端工程師，2021.12 - 2022.11

* 博彥諮詢是領先的商業IT和諮詢公司。星展銀行是東南亞資產規模最大的銀行，也是亞洲最大的銀行之一。
* 與博彥科技簽約，被派往星展銀行工作，參與了DBS Client Connect和DBS DigiBank CN項目。
* 在DBS Client Connect項目中，參與了股票交易微服務的開發。職責包括創建股票顯示、客戶顯示、交易前檢查和實際股票交易訂單的功能。集成Avaloq API以增強底層基礎設施，並通過實現編輯距離算法改進股票代碼搜索的用戶體驗。
* 在DBS DigiBank CN項目中，積極參與了多個微服務的開發，這些微服務處理共同基金管理、結構化投資產品、投資組合和交易列表。通過分析Pivotal Cloud Foundry的日誌生成微服務的QPS報告，協助性能測試。開發了一個工具來自動生成測試工具Karate的測試，簡化測試過程並提高測試覆蓋率。
* 利用雲技術和現代框架，採用自動化最佳實踐，使用工具如Java、Spring Cloud、Jira、Confluence、Jenkins、Pivotal Cloud Foundry和Kibana，並採用BDD和TDD方法論。

### 自由職業者，2020.01 - 2021.11

* 撰寫並發布技術博客在線分享知識，通過Netflix和文學作品提高英語水平，並通過解決約500道算法問題和參與Codeforces比賽提升解決問題的能力。通過探索入門教程和運行Spark、Hadoop、Kubernetes和Docker的示例，獲得了一些大數據和雲原生技術的實踐經驗。
* 作為自由職業者完成了各種軟件項目，包括LED標牌網站開發、ShowMeBug的企業微信集成、貿易數據收集的網絡爬蟲、電子書工具mathjax2mobi。
* LED標牌網站開發（lvchensign.com）：使用Bootstrap、HTML和JavaScript為一家LED標牌製造公司開發網站。實現了展示產品的功能。
* ShowMeBug的企業微信集成：為ShowMeBug與企業微信的集成做出貢獻，使技術面試工具無縫接入企業微信生態系統。使用Ruby、Ruby On Rails、PostgreSQL和微信SDK創建了流暢的面試官和候選人用戶體驗。
* 貿易數據收集的網絡爬蟲：使用Python和Selenium開發了一個網絡爬蟲，為一家無紡布公司收集貿易數據。自動化數據提取和頁面導航，處理並將數據存儲在SQLite數據庫中，並生成業務分析報告。
* mathjax2mobi：一個將包含MathJax方程的HTML內容轉換為電子書友好格式的工具。通過將基於LaTeX的MathJax方程轉換為SVG圖像，確保與MOBI等電子書格式的兼容性。使用的技術包括Python、BeautifulSoup和Selenium。

### 北京平方根科技有限公司，創始人兼全棧工程師，2016.07 - 2019.12

* 北京平方根科技有限公司在3.5年內運營了兩項業務。從2016年7月至2017年9月，推出並運營了Fun Live，一個知識直播平台。從2018年1月至2019年12月，轉型為軟件諮詢業務。
* Fun Live允許用戶參與各種知識講座，如編程或設計。用戶可以支付費用參加直播或獎勵講師。講師使用OBS工具將直播推送到服務器。用戶可以實時參與講座或稍後觀看回放。平台與微信無縫集成以進行通知。舉辦了約80場講座，獲得了3萬用戶和數百萬頁面瀏覽量。負責大部分軟件開發和市場營銷，利用PHP、Vue、HTML、CodeIgniter、MySQL、Redis、LeanCloud、阿里雲和微信SDK。
* 在軟件諮詢業務期間，為客戶完成了50個小型軟件項目，包括網站、遊戲和應用程序。收入約300萬元人民幣，利潤約70萬元人民幣。負責項目談判、團隊管理和部分軟件開發。以下是一些值得注意的項目。
* 麵包直播：領導了麵包直播的全面後端重構，這是一個一站式內容變現和社交經濟平台。優化了整個技術棧的性能、穩定性和用戶體驗。之前使用ThinkPHP、Node.js和Go，並重寫為Laravel進行服務器端開發。平台包括課程、用戶、內容、用戶出勤、支付和分銷銷售模塊。與中國頂級音頻平台喜馬拉雅合作，並在平台之間同步內容。
* 江蘇衛視《最強大腦》節目微信小程序：負責《最強大腦》節目微信小程序的所有後端開發和一半的前端開發。通過互動謎題遊戲吸引觀眾，使他們能夠競爭並排名成為“最強大腦”。使用微信小程序框架和Wepy（Vue.js）創建遊戲組件和排名頁面。集成RESTful API以獲取遊戲數據和用戶信息。進行了廣泛的性能調優，確保系統能夠處理高併發，利用Redis等緩存技術。
* 崇鼎會議：領導了崇鼎會議的全棧工程，這是一個類似於HQ Trivia的中國移動問答應用程序。設計並實現了處理現場問答活動、用戶管理和實時問答的服務和API。使用Java和Spring進行後端開發，Redis和Kafka進行緩存和消息隊列，Zookeeper進行服務協調，Socket.IO進行實時交互。開發了管理面板以幫助運營商控制遊戲。應用程序支持直播、實時交互和在高流量條件下的強大性能。參與了使用SEI（補充增強信息）同步直播時間戳與問答遊戲交互的技術討論。

### 北京大米娛樂有限公司，聯合創始人兼全棧工程師，2015.11 - 2016.7

* 北京大米娛樂有限公司是由包括我在內的6位互聯網愛好者創立的公司。推出並運營了CodeReview平台，這是一個專業的代碼審查、交流和分享平台。獲得了約3000名用戶。
* 平台包括用戶管理、代碼提交和審查流程、通知系統、支付集成以及活動和研討會管理等功能。工程師可以提交他們的代碼進行專家審查以提高質量，專家則獲得審查費用。平台還向用戶開放研討會和活動。
* 負責後端和一半前端的開發。使用強大的技術棧，包括PHP、Vue、CodeIgniter、阿里雲和Ping++。

### 美味書籤（北京）信息技術有限公司，軟件工程師，2014.07 - 2015.11

* 美味書籤是中國領先的雲計算提供商，即LeanCloud。它提供了一套完整的雲服務，包括對象存儲、文件存儲、Web託管、容器、即時通訊、推送通知、短信和遊戲後端。公司服務於數十萬開發者用戶。
* 參與了LeanCloud Objective-C SDK和Java SDK的開發。負責LeanChat iOS客戶端和Android客戶端的開發，這是一個旨在展示即時通訊SDK的聊天應用程序。此外，還參與了各種前端項目。
* 使用強大的技術棧，利用現代工具如iOS SDK、Android SDK、Cocoapods、Xcode、Android Studio和Angular框架。

## 教育背景

### 廣東外語外貿大學，計算機應用，大專學位，2022.10 - 至今

* 全國高等教育自學考試。至今已通過7門課程，包括操作系統概論、數據結構導論、高級語言程序設計（一）、英語（一）、高等數學、數據庫及其應用、計算機應用技術。
* 目前正在準備10門課程，如計算機組成原理、計算機網絡技術、電子技術基礎（三）、微型計算機及接口技術、大學語文、毛澤東思想和中國特色社會主義理論體系概論、思想道德修養與法律基礎、線性代數、法學概論、習近平新時代中國特色社會主義思想概論。

### 北京林業大學，數字媒體藝術，本科（退學），2013.09 - 2014.06

* 通過了13門課程，如計算機導論、程序設計基礎、程序設計基礎實驗、大學英語、高等數學、數字圖像原理與技術、二維圖形技術。
* 開發了一個校園助手Android應用程序“北林助手”，集成了查詢成績和校友論壇的功能。該應用程序在校園內被數千用戶下載和使用。我還開發了一個通過觀看電影片段學習英語的Android應用程序，並在一次黑客馬拉松中獲得三等獎。
* 在學校的ACM/ICPC月度訓練比賽中排名前1，參賽者包括約100名大學頂尖學生，包括高年級學生。
* 因數字作品《媽媽羞於說》獲得聯合國教科文組織和中國傳媒大學組織的“青春、健康、新媒體”數字作品創意大賽三等獎。

### 廣州育賢中學，理科，中學文憑，2007.07 - 2013.06

* 在廣州中考中排名前300，參賽者約10萬人。
* 在2011年廣東省NOIP（全國青少年信息學奧林匹克聯賽）中排名前300。

## 項目

### 企業項目

* AI故事機器人（2024.5 - 2024.7）參與全棧開發。使用的技術棧包括Python、Flask、React、AWS和Claude。
* 匯豐PayMe（2022.11 - 2023.07）參與自動充值功能的後端開發和雲遷移。使用的技術棧包括Java、Spring Cloud、Azure和AWS。
* 星展Digibank CN（2022.7 - 2022.11）參與共同基金的後端開發。使用的技術棧包括Java、Spring Cloud和Pivotal Cloud Foundry。
* 星展Client Connect（2021.12 - 2022.6）參與股票交易的後端開發。使用的技術棧包括Java、Spring Cloud和Pivotal Cloud Foundry。
* ShowMeBug（2021.7 - 2021.9）負責平台與企業微信的集成，包括登錄和便捷面試入口。使用的技術棧包括Ruby on Rails、PostgreSQL和微信SDK。
* 平方根科技項目（2018.1 - 2019.12）參與了50個雜項項目，包括網站、遊戲、應用程序和微信小程序。負責團隊管理、合同談判、項目管理、客戶溝通和部分軟件開發。
* 江蘇衛視《最強大腦》節目微信小程序（2018.2 - 2018.3）負責後端和前端開發。使用的技術棧包括Java、Spring、JavaScript、HTML和阿里雲。
* 崇鼎會議（2017.9 - 2018.1）負責直播問答應用程序的部分後端開發和管理面板的前端開發。使用的技術棧包括Java、Spring、WebSocket和Netty。
* 麵包直播（2017.9 - 2018.1）負責一站式內容變現平台的後端重構。使用的技術棧包括PHP、TypeScript、Laravel和Go。
* Fun Live（2016.6 - 2017.9）負責知識直播平台的大部分代碼開發。使用的技術棧包括PHP、JavaScript、HTML、阿里雲和RTMP流媒體。
* LeanCloud SDK和LeanChat（2014.07 - 2015.10）負責部分Objective-C和Java SDK開發，以及其演示應用程序LeanChat的所有開發。

### 開源項目、博客及Codeforces（2013-09至今）

* 探索我的開源項目、企業項目和個人項目，請訪問GitHub：[https://github.com/lzwjava](https://github.com/lzwjava)
* algorithm-solutions：算法問題的解決方案，2466次提交，Java
* lzwjava.github.io：我的博客，500次提交，英文和中文
* live-server：知識直播平台的後端，660次提交，PHP
* live-mobile-web：知識直播平台的移動前端，528次提交，Vue和JavaScript
* live-web：知識直播平台的桌面前端，140次提交，Vue
* live-wxapp：知識直播平台的微信小程序，63次提交，JavaScript
* code-review-server：專業代碼審查平台的後端，275次提交，PHP
* code-review-web：專業代碼審查平台的前端，302次提交，Vue和JavaScript
* weimg-server：圖片社區的後端，35次提交，PHP
* weimg-ios：圖片社區的iOS應用程序，77次提交，Objective-C
* leanchat-ios：iOS聊天應用程序，556次提交，Objective-C
* leanchat-android：Android聊天應用程序，412次提交，Java
* curiosity-courses：編程課程，215次提交，中文
* LZAlbum：類似微信朋友圈的iOS應用程序，47次提交，Objective