---
audio: true
lang: hant
layout: post
title: X 文
translated: true
---

X 按逆歷史順序發布帖子。這是備份或草稿。

---

我將 Mistral Small 2501（API）添加到我的 MMLU 基準測試。它在大學計算機科學科目中達到 66.0%的準確率，這低於 Mistral Large Latest（73.00%）。兩者也都低於 DeepSeek v3（78.00%）和 DeepSeek R1（87.14%）。沒有「思路鏈」能力的模型難以超越那些有此能力的模型。以下是博客。

---

人們希望成功、取得好成绩或賺取可觀的收入。但生活其實像加密貨幣或股票市場。市場往往不是你想要的。

---

Gmail 可以通過 AI 大幅改進。例如，當我將 epub 文件發送到 Send-to-Kindle 服務並報告轉換錯誤時，這種用戶啟動的操作應該是我高優先級的觸發器。這類過濾器應該是個人化的，從用戶行為（如打開、互動和活躍觸發器）中學習。信息是用來消費的。一個 RAG 或 LLM 驅動的郵件應用程式可能會變得流行。

---

在之前的帖子中，我寫道，「有時候，通過電子郵件將文檔發送到 Kindle，會報告發送文檔有問題。其中一個問題是文檔缺少標題，要修復它，我們需要傳遞 --metadata 參數。」然而，條件實際上並不是「有時候。」無論何時，如果文檔缺少標題，當前的 send-to-Kindle 服務會報告此錯誤。如果錯誤與時間相關或高度相關於時間，我們可以使用「有時候」。

---

在 iOS 中有兩個選項來在輕模式和暗模式之間切換：日落到日出和自訂時間表。但如果我關上了臥室的窗簾呢？對我來說，整個白天都是夜晚。iPhone 可以判斷環境來設置屏幕的亮度。它們應該添加一個類似的選項來切換光模式和暗模式外觀。

---

在過去的一年中，我的博客記錄了 13,500 位用戶和 50,800 次頁面瀏覽。然而，我懷疑這些數字。自 2024 年 12 月以來，我一直使用 Firefox Focus，並在兩週前禁用了其追蹤保護。如果我排除 2024 年 12 月的數據，博客在一年期間吸引了 9,580 位用戶和 25,000 次頁面瀏覽。永遠不要自欺欺人！

---

以下是一些我最近的博客文章。最近的一些博客文章。

---

最近我博客有許多更新。歡迎訪問！其中一個主要變化是引入了 7 種新語言：繁體中文、法語、德語、西班牙語、日語、阿拉伯語和印地語。這在很大程度上依賴於 DeepSeek API。

---

今天，附近的印刷店因即將到來的春節而關閉。我使用了公寓大廈的 Baibu 打印機，但打印質量差，因為文字不是連續的。我開始重新使用我的 Kindle Scribe 進行閱讀。我使用 pandoc 將 markdown 文件轉換為 EPUB。命令行工具 kindlegen 已被 kindlepreviewer 取代，當前版本為 3.90.0。有時候，通過電子郵件將文檔發送到 Kindle，會報告發送文檔有問題。其中一個問題是文檔缺少標題，要修復它，我們需要傳遞 --metadata 參數。

---

Pika，https://apps.apple.com/us/app/pika-ai-video/id6680155400

---

多麼驚人的旅程。
終於售罄。
\$ 612 盈利，謝謝 @realDonalodTrump

---

測試並發。

---

```
李智維 | 軟件工程師（全棧 AI） | 閱讀（320+ 本書） | Java Spring MySQL Redis JavaScript iOS Android Vue | Azure AWS GCP 阿里巴巴雲 | PyTorch CUDA
```