---
audio: false
generated: true
lang: hant
layout: post
title: 部分國家的大學
translated: true
type: note
---

根據國際評估和全球排名，多個國家因其卓越的教育體系而備受認可。以下列出這些國家中經常被引述的頂尖大學：

**新加坡：**
* 新加坡國立大學 (NUS)
* 南洋理工大學 (NTU)
* 新加坡管理大學 (SMU)
* 新加坡科技設計大學 (SUTD)

**澳門：**
* 澳門大學
* 澳門科技大學
* 澳門理工大學
* 澳門城市大學
* 聖若瑟大學

**中華台北：**
* 國立台灣大學
* 國立清華大學
* 國立陽明交通大學
* 國立成功大學
* 國立政治大學

**香港：**
* 香港大學
* 香港中文大學
* 香港科技大學
* 香港城市大學
* 香港理工大學

**日本：**
* 東京大學
* 京都大學
* 東京工業大學
* 大阪大學
* 東北大學

**南韓：**
* 首爾大學
* 韓國科學技術院 (KAIST)
* 延世大學
* 高麗大學
* 成均館大學

**英國：**
* 牛津大學
* 劍橋大學
* 倫敦帝國學院
* 倫敦大學學院 (UCL)
* 倫敦政治經濟學院 (LSE)

**美國：**
* 哈佛大學
* 史丹福大學
* 麻省理工學院 (MIT)
* 加州大學柏克萊分校
* 普林斯頓大學

**澳洲：**
* 墨爾本大學
* 澳洲國立大學 (ANU)
* 悉尼大學
* 新南威爾斯大學悉尼分校
* 昆士蘭大學

**荷蘭：**
* 阿姆斯特丹大學
* 代爾夫特理工大學
* 萊頓大學
* 鹿特丹伊拉斯姆斯大學
* 烏特勒支大學

**瑞典：**
* 隆德大學
* 皇家理工學院 (KTH)
* 烏普薩拉大學
* 斯德哥爾摩大學
* 查爾默斯理工大學

**德國：**
* 慕尼黑工業大學
* 慕尼黑大學
* 海德堡大學
* 柏林夏里特醫科大學
* 柏林自由大學

**加拿大：**
* 多倫多大學
* 麥基爾大學
* 英屬哥倫比亞大學
* 蒙特利爾大學
* 麥克馬斯特大學

**瑞士：**
* 蘇黎世聯邦理工學院 (ETH Zurich)
* 洛桑聯邦理工學院 (EPFL)
* 蘇黎世大學
* 日內瓦大學
* 伯恩大學

**芬蘭：**
* 赫爾辛基大學
* 阿爾托大學
* 圖爾庫大學
* 坦佩雷大學
* 于韋斯屈萊大學

**丹麥：**
* 哥本哈根大學
* 奧胡斯大學
* 丹麥科技大學 (DTU)
* 南丹麥大學
* 奧爾堡大學

此名單概述了在整體教育體系備受認可的國家中，部分領先大學的情況。大學的具體排名和聲譽會因學科領域及採用的排名方法而有所不同。

---

根據近期如QS世界大學排名及泰晤士高等教育世界大學排名等2025年全球大學排名數據，以下列出30所頂尖大學，其中包括來自教育體系強國之院校：

1.  麻省理工學院 (MIT) - 美國
2.  倫敦帝國學院 - 英國
3.  牛津大學 - 英國
4.  哈佛大學 - 美國
5.  劍橋大學 - 英國
6.  史丹福大學 - 美國
7.  蘇黎世聯邦理工學院 (ETH Zurich) - 瑞士
8.  新加坡國立大學 (NUS) - 新加坡
9.  倫敦大學學院 (UCL) - 英國
10. 加州理工學院 (Caltech) - 美國
11. 賓夕法尼亞大學 - 美國
12. 加州大學柏克萊分校 (UCB) - 美國
13. 墨爾本大學 - 澳洲
14. 北京大學 - 中國（雖未列於原先專注整體教育體系的國家名單，但因其全球排名居前而收錄）
15. 南洋理工大學 (NTU) - 新加坡
16. 康奈爾大學 - 美國
17. 香港大學 - 香港
18. 悉尼大學 - 澳洲
19. 新南威爾斯大學悉尼分校 (UNSW Sydney) - 澳洲
20. 清華大學 - 中國（與北京大學情況類似，基於全球排名收錄）
21. 芝加哥大學 - 美國
22. 普林斯頓大學 - 美國
23. 耶魯大學 - 美國
24. 巴黎文理研究大學 (PSL) - 法國（未列於原先國家名單）
25. 多倫多大學 - 加拿大
26. 洛桑聯邦理工學院 (EPFL) - 瑞士
27. 愛丁堡大學 - 英國
28. 慕尼黑工業大學 - 德國
29. 麥基爾大學 - 加拿大
30. 澳洲國立大學 (ANU) - 澳洲

此名單基於主要國際評估中的高排名編纂，考量因素包括學術聲譽、僱主評價、師生比例、教職員論文引用率、國際教職員及國際學生比例等。需注意大學排名可能因不同評審機構的具體方法而略有差異。