---
audio: false
lang: de
layout: post
title: Schultag der Sportarten
translated: true
---

Dieser Beitrag wurde ursprünglich auf Chinesisch verfasst und auf Qzone veröffentlicht.

---

Warum freuen wir uns nicht mehr auf den Schulsporttag? Damals, nach der Siegerehrung, fragte der Direktor jeden, ob er sich noch auf den Schultag freut. Die erste Reaktion der Mehrheit war, dass sie es nicht tat. Die spontane Antwort des Direktors war offensichtlich mehrere Male besser als die des Pseudodirektors, und er sagte sofort mit einem Lächeln: "Dieses Jahr wird es keinen geben, wenn es einen gibt, dann nächsten Sommer."

Vermutlich liegt das daran, dass die Realität ist, dass Champions immer in der Minderheit sind.

Mit acht Bahnen ist es unvermeidlich, dass sieben Bahnen den Geschmack des Misserfolgs in verschiedenen Graden schmecken. Derjenige, der auf dem vorletzten Platz ist, will den Letzten überholen. Ein großartiges Überholmanöver läuft so ab: Ein donnerndes Gebrüll erschallt aus der Menge, die über die unglaubliche Geschwindigkeit staunt. Derjenige, der auf dem vorletzten Platz ist, ist von Haar bis zu den Stollen an seinen Schuhen außerordentlich wild, mit einem wilden Ausdruck. Im Moment des Sprints überqueren sie die Ziellinie knapp einen halben Körper vor dem ursprünglichen Letzten, sodass er zum vorletzten Läufer des Rennens wird. Jeder sieht diesen "Fliegenden" mit den Augen eines Helden an. Die Mitschüler dieses "Fliegenden" erzählen ihren Freunden, dass er aus ihrer Klasse ist. Die gute Nachricht verbreitet sich in ihrem Klassencamp mit einer Geschwindigkeit, die nur geringfügig langsamer ist als der Sprint von Superman. Dieses wunderbare Überholen bewirkt auch, dass die rollenden Räder der Geschichte ihren Schock durch das Aufblasen eines Reifens ausdrücken. Wenn in diesem Moment ein Blitz aus Richtung der Schule Nr. 91 einschlagen würde, wäre er noch legendärer. Die Menschen würden sagen: "Ah, der Himmel hat seine Macht gezeigt!"

Ab einer Höhe von 135 Zentimetern ist es vorbestimmt, dass die Menschen nacheinander scheitern werden. Es gibt mehrere Denkweisen: Dieses Jahr werde ich nicht nur die Legende des letzten Jahres wiederholen, sondern mich auch selbst übertreffen. Ich habe jahrelang trainiert, es wird eine Belohnung geben. Wovor soll ich mich fürchten? Was, wenn ich einen Straddle-Sprung mache? Was ist schon dabei, den Fosbury-Flop nicht zu machen? Lass die, die den Fosbury-Flop machen, sich schämen. Ein epischer Sprung verläuft so: Im Endkampf auf dieser Höhe fiel das Sprungbrett beim Sprung eines bestimmten Teilnehmers, weil ihre Hand es berührte, und die Stabilität des Sprungbretts war sehr fragil. Das Ergebnis war eine rote Fahne, die von dem blauen Schiedsrichter gehisst wurde. Der zweite Sprung ergab ein Kreuz auf dem Papier, weil das Einziehen des Beins nicht schnell und gewandt war, und ein sehr unpassender Herbstwind wehte. Der dritte Sprung kommt. Die 3000-Meter-Läufer kamen allmählich, um den Weg zu blockieren, und schufen viel Zeit zum Ausruhen. Die 3000-Meter-Läufer machten die Zuschauer und die Richter des Hochsprungs sehr nervös. Nach einigen Minuten war es sicher, dass niemand in einer sehr negativen Weise für eine lange Zeit vor ihnen laufen würde. Also scheint der ultimative Sprung wirklich bevorzustehen. "Verdammt, verdammt, verdammt, ich werde es schaffen!" Ein lauter Schrei, aber er kann nur etwas von der Angst im Herzen zerstreuen. Ein leichter Sprung vor Ort, um die Muskeln wissen zu lassen, dass sie gleich anfangen werden, mit hoher Intensität zu arbeiten. Laufe sieben oder acht Schritte in einer geraden Linie, dann in die Kurve einbiegen. Die Gegner schreien alle in ihren Herzen: "Du wirst es nicht schaffen, du wirst es nicht schaffen, du wirst es nicht schaffen!" Wird ein Wunder wirklich nicht geschehen? Wird eine Legende wirklich nicht geschrieben? Wird ein Rekord wirklich nicht aufgestellt? Der Abflug dieses Sprungs ist sehr gut, fast alle horizontale Geschwindigkeit in vertikale Geschwindigkeit umwandelnd. Die Herzen der Zuschauer sind verstrickt und unruhig. Die Herzen der Gegner sind noch verstrickter, "Wenn du es schaffst, habe ich noch mehr Probleme!" Die Herzen der Unterstützer sind angespannt! Jeder ist sich sehr bewusst, was dieser Sprung bedeutet. Wenn sie es nicht schaffen, ist das Spiel vorbei! Wenn sie es nicht schaffen, wird es kein nächstes Mal geben! Wenn sie es nicht schaffen, werden sie sich selbst an den Schandpfahl der Geschichte nageln wollen!

Das Ergebnis, das Ergebnis, das Ergebnis ist, überraschend, sie haben es fast geschafft. Welch ein Jammer, welch ein Jammer, welch ein Bedauern, welch ein Bedauern. Schließlich werde ich das Ergebnis des dritten Sprungs verkünden. Das direkte Ergebnis ist, dass das Sprungbrett fiel und das indirekte Ergebnis ist, dass mehrere Löcher durch den Trampolin getreten wurden.

Laufen auf der roten Bahn bedeutet, dass es sehr wahrscheinlich ist, dass du überholt wirst. Anderen zu überholen ist sehr erfüllend, sehr bequem (der Prozess ist nicht bequem, aber das Ergebnis ist bequem), sehr zufriedenstellend. Überholt zu werden, ist sehr unangenehm, macht dich wütend, und macht dich gewalttätig. Die Denkweise ist so: "Verdammt, du wagst es, mich zu überholen, ich werde einen Stein werfen und dich töten."

Schließlich freue ich mich auf einen Sporttag mit einem Steinkampf.