---
audio: false
lang: de
layout: post
title: Ein Besuch in einer Telefonfabrik
translated: true
---

Dieser Beitrag wurde ursprünglich auf Chinesisch verfasst und auf Qzone veröffentlicht.

---

Vorwort:

Am 11. und 12. Juli 2011 nahm ich an einer sozialen Praxis bei der Guangzhou Chuangqi Communication Equipment Co., Ltd. teil. Ich schreibe dieses Protokoll, um die Erfahrung zu dokumentieren. Ich bin jedem Mitglied unserer Gruppe dankbar; sie machten die Aktivität interessanter, erfüllender und weniger einsam. Sie sind: Xiang, Jian, Qing, Yun, Ru, Jun, Le, Hua, Da, Hui, Wen und Neng. Ich möchte auch Herrn Tan, dem Vizepräsidenten und dem Geschäftsführer von Chuangqi sowie den drei Jungs danken, die sich mit mir unterhielten, während wir arbeiteten.

Hauptteil:

Sobald ich aus dem Bus stieg, fiel mir das symmetrische blaue Gebäude sofort ins Auge. Das Sonnenlicht funkelte auf dem blauen Glas. Als ich mich umblickte, sah ich Blumen, Bäume und Reihen von Eichen- und Mangobäumen. In der Werkstatt gab es Reihen von Betriebsmaschinen und Arbeiter. Die Menschen hier waren wie die Umgebung. Die Arbeiter, gekleidet in blaue Uniformen, arbeiteten hart an der Frontlinie der Telefonproduktion. Die Führungskräfte waren sehr freundlich und begrüßten uns, um hier zu praktizieren.

Nachdem ich die Produktionswerkstatt betreten und mich der Produktionslinie als Mitarbeiter angeschlossen hatte, stieß ich auf einige Herausforderungen. Die moderne Industrie basiert auf der Massenproduktion oder der Fließbandarbeit, die das Konzept der Arbeitsteilung verkörpert. Einige Mitarbeiter sind für das Oberflächenmontieren zuständig, während andere für die Montage zuständig sind. Innerhalb des Montageprozesses gibt es weitere Arbeitsteilungen, wobei einige eine Komponente montieren und andere eine andere, alles um die Produktionseffizienz zu erhöhen. Ich wurde der Verpackungsabteilung zugeteilt. Anfangs fand ich das Verpacken recht interessant, recherchierte, wie man schneller verpacken kann. Nach ständigen Verbesserungen und Vertrautheit konnte ich die Produkte sogar mit geschlossenen Augen verpacken. Die Führungskräfte wären verwirrt gewesen, wie die Fabrik eine so flinke "blinde" Person einstellte. Wenn ich daran dachte, lächelte ich, und mein Geist schweifte weiter. Nach einer Weile öffnete ich meine Augen und stellte fest, dass die Kisten auf der Montagelinie im Vergleich zur ursprünglichen Dichte spärlicher geworden waren. Wenn dieser Dichtewechsel in der Bevölkerung Chinas Küstenstädte aufträte, wäre das ziemlich erfreulich. Allerdings geschah dies auf der Montagelinie, was die Effizienz des Teams beeinträchtigte. Es ist zu sehen, dass diese Art der Produktion auf enge Zusammenarbeit und Arbeitsteilung angewiesen ist. Die Effizienz des Teams hängt vom langsamsten Prozess ab. Daher muss jeder Mitarbeiter sich konzentrieren und seine Produktivität maximieren. Dann, indem die Anzahl der für jeden Prozess benötigten Mitarbeiter angepasst wird, kann die Effizienz jedes Prozesses ausgeglichen werden. Nach dem Verständnis dessen begann ich, die Herausforderung zu meistern, indem ich meine Aufmerksamkeit konzentrierte, mich auf die Produktion konzentrierte und gut mit meinen "Genossen" kooperierte.

Während eines Gesprächs mit dem Vizepräsidenten von Chuangqi blieben mir einige Dinge besonders im Gedächtnis. Zu diesem Zeitpunkt hatten wir den ganzen Vormittag in der Werkstatt gearbeitet, und jeder war mehr oder weniger müde von der mechanischen Arbeit. Als ich den Vizepräsidenten nach seiner Karriere fragte, sagte er, dass er acht Jahre in der Werkstatt gearbeitet habe. Ich war so überrascht, dass ich meine geplante Siesta vergaß. Dies bestätigt das alte Sprichwort, dass jeder erfolgreiche Mensch eine Geschichte harter Arbeit hat. Während wir uns über die mechanische Arbeit beklagen, denken einige Menschen darüber nach, wie sie die mechanische Arbeit verbessern können. Während wir uns über die Langeweile der Arbeit beklagen, ändern einige Menschen ihre Einstellung und finden Freude an ihrer Arbeit. Während wir uns über alles beklagen, denken einige Menschen darüber nach, wie sie die Effizienz steigern, hervorragende Arbeit leisten und die Zustimmung des Chefs gewinnen können. Sie arbeiten Tag für Tag fleißig. Sie sind eine bodenständige und fortschrittliche Gruppe. Sie haben Ideale und sind bereit, alles dafür zu geben, sie zu erreichen.

Diese Praxis ließ mich auch erkennen, dass ich viele Bereiche habe, die Verbesserungspotenzial bieten. Zum Beispiel sollte meine Einstellung gegenüber Arbeit und Studium realitätsnäher sein. Ich sollte mich nicht über meine aktuelle Situation beschweren, sondern das Langweilige in etwas Interessantes verwandeln und den Sinn von Lernen und Arbeiten verstehen. Auch was die Kommunikation angeht, muss ich lernen, wie man andere überzeugt, wie man sie dazu bringt, das zu tun, was man möchte, und wie man Dinge klar und prägnant beschreibt, um Missverständnisse zu vermeiden und die Effizienz zu steigern. Ich hoffe, ich kann diese Gewinne in mein Leben einbringen. Praktische Aktivitäten sind nur dann sinnvoll und wertvoll, wenn sie Ihr Leben wirklich verbessern und Ihre Fähigkeiten steigern.