---
audio: false
lang: de
layout: post
title: Schularbeiten sind meine Frau
translated: true
---

Dieser Beitrag wurde ursprünglich auf Chinesisch verfasst und auf Qzone veröffentlicht.

---

Mir ist plötzlich aufgefallen, wie schön Liebe ist. In dieser weiten Welt, unter unzähligen Menschen, ist sie plötzlich in mein Leben getreten. Jetzt kämpfen wir zusammen in dieser grenzenlosen Welt, und ich kämpfe nicht mehr allein. Egal, was passiert, sie ist immer da, um mich zu unterstützen. Nichts ist motivierender als das...

Für einen jungen Menschen in den Dreißigern ist der Moment des Glücks, wenn er nach einem Tag harter Arbeit nach Hause kommt und sie sieht. Das sind einige der sogenannten wahren Freuden. Sie fragt: "Mann, bist du müde?" Er antwortet: "Mit dir, meine Frau, bin ich nie müde." Stellen Sie sich diese harmonische und warme Szene vor...

Zunächst suchen Menschen Partner aus verschiedenen Gründen, wie etwa Familiendruck, Neid auf andere, ein Gefühl des Spaßes oder um Bedürfnisse zu befriedigen. Aber irgendwann, an einem bestimmten Punkt, beginnen sie plötzlich, die kostbareren Aspekte der Liebe zu verstehen – emotionale Resonanz. Resonanz, wie zwei Mandarinenenten, die an einem See landen. Eine ruft, die andere antwortet; eine piepst, die andere summt. Sie kommunizieren mit großem Verständnis, und ihre Kommunikation hat sich auf eine emotionale Ebene erhoben. Dann macht der männliche Entenmann ein paar Schritte nach vorne und tritt ihr auf den Fuß. Sie greift aus und schlägt ihn verspielt, sagt: "Du bist lästig, wie kannst du es wagen, mich zu ärgern!" Dann tanzt die männliche Ente und fliegt weg, und sie verfolgt ihn. Sie fliegen nur einen Millimeter über dem See, ihre Füße streifen das Wasser und erzeugen Wellen, und dann fliegen sie davon, um im Sumpf Spaß zu haben...

Und ich, in diesem Moment, muss meine Chemie-Hausaufgaben machen. Ja, Hausaufgaben, das ist mein "sie"...