---
audio: false
lang: de
layout: post
title: Bahnhofsehrenamtlicher
translated: true
---

Dieser Beitrag wurde ursprünglich auf Chinesisch verfasst und auf Qzone veröffentlicht.

---

Wenn man an Wanderarbeiter denkt, die zu Hause zur Frühlingsfestzeit zurückkehren, stellt man sich wahrscheinlich vor, dass sie schwere Taschen in beiden Händen tragen und möglicherweise noch Dinge auf ihren Schultern, während sie nach Hause gehen.

Tatsächlich habe ich sie dieses Mal durch die Freiwilligenplattform des Frühlingsfests auf ihrer Heimreise enger begleitet. Unter ihnen waren die berührendsten die Mittvierziger und -fünfziger, deren Gesichter von Falten und Härte gezeichnet waren. Für sie ist die Heimkehr das wichtigste Ereignis des Jahres. Wenn sie sich nicht zum Frühlingsfest mit ihren Familien treffen können und das Neujahrsfest und das Frühlingsfest in Guangzhou verbringen müssen, ist das Jahr für sie sinnlos, und sie werden auch nicht motiviert sein, im kommenden Jahr in einem fremden Land zu arbeiten. Allerdings können die meisten Menschen das Glück haben, nach Hause zu gehen, und es gibt auch diejenigen, die ständig am Telefon sind, endlose Anrufe tätigen und verzweifelt um Zugtickets "betteln", und immer noch nicht rechtzeitig zum Neujahrsfest nach Hause kommen. Wenn ihre geliebten Frauen und Kinder in ihrer entfernten Heimat sind, ist der Schmerz der Trennung nicht weniger schmerzhaft als ein Messer, das durch ihre Herzen schneidet. Es ist wirklich "Jede Festzeit denkt man an die Liebsten; am Neujahrstag erinnert man sich an die Familie; am Neujahrsabend fehlt man bei der Familienzusammenkunft!" Von ihren Wohnungen in Guangzhou aus reisen sie zum Pazhou-Konglomerat, dann durch lange Korridore in den Wartesaal. Nach einer langen Zeit des Wartens brechen sie schließlich zum Bahnhof auf, dann verbringen sie mehr als zehn Stunden auf dem Zug, möglicherweise eine holprige Fahrt mit einem ländlichen Bus, bevor sie schließlich zu Hause ankommen! Endlich zu Hause! Aber um die Familie zu sehen, um zum Neujahrsfest nach Hause zu gehen, ertrugen sie alles. Sie sind wie das Lied, das Wang Baoqiang singt - "Egal, ob man Geld hat oder nicht, man geht zum Neujahrsfest nach Hause!" Und einige Passagiere sind wie Wang Baoqiangs Filme - "Verloren auf der Reise".

Ein mittvierziger Fahrgast, der einen Freiwilligen sah, erzählte sofort von seinem Zeitmanagement-Erfolg: "Mein Zug fährt in vier Stunden ab, ich werde es definitiv schaffen." Der Freiwillige war verwirrt, weil vier Stunden später 16 Uhr wäre und es zu dieser Zeit keine Zugabfahrten gebe, nur während des Nachts und der frühen Morgens. So sagte der Freiwillige zu dem Mittvierziger: "Bitte überprüfen Sie Ihr Ticket." Der Mittvierziger sagte mit seinem lokalen Akzent: "Vier Uhr nachmittags, das stimmt." Er fühlte, dass Worte seinen Optimismus nicht ausdrücken konnten, also klopfte er sich auf die Brust und sagte: "Keine Sorge, ich werde es nicht verpassen." Der Freiwillige sagte: "Es gibt keine Züge, die um 16 Uhr abfahren, bitte überprüfen Sie Ihr Ticket sorgfältig." Als er das hörte, lächelte der Mittvierziger und zog sein Ticket heraus, um es genauer zu betrachten. Dann lächelte er breit und hielt das Ticket vor den Freiwilligen und sagte: "Schau, schau, der Zug ist um 16:12 Uhr, wie könnte ich mich irren?" Der Freiwillige sagte widerwillig: "Das ist 4 Uhr morgens." In einem Moment...

Eine weitere Hauptfigur, ebenfalls mittvierzig, aber eine Frau, begann, Unsinn zu reden und schien benommen, sobald sie die Ausstellungshalle betrat. War es, weil sie zu aufgeregt war, nach Hause zu gehen? Oder war sie von den Strapazen der Reise überwältigt? Oder war es, weil sie in vielen Jahren keinen Zugticket kaufen konnte und dies Jahr...? War es, weil unseren Freiwilligen, die dachten, dass die Menschen in Guangzhou kalt und herzlos seien, deren aufopferungsvolle Dienste sie berührte? Unabhängig vom Grund kehrte die Mittvierzigerin unter der weißen Zeltmedizinzentrale nach einer Beruhigungsspritze zur Normalität zurück und stellte sich mutig der Realität.

Die Mittvierzigerin lächelte wieder unter der Pflege unseres medizinischen Personals. Das medizinische Personal würde sich ehrlich über das freuen. Dies ist der wahre Grund für den Freiwilligendienst. Wenn wir sehen, dass die Passagiere ihre Wartesäle ohne Verwirrung finden und auf ihren Gesichtern Lächeln aufblühen, fühlen wir, dass die Welt ein bisschen besser scheint. Und wenn sie die aufrichtigen Dienste und herzlichen Begrüßungen der Freiwilligen tatsächlich fühlen, fühlen sie auch, dass die Welt noch sehr schön ist. Sie fühlen die Kraft der Wärme wirklich, ansonsten wären ihre Lächeln nicht so aufrichtig. Und in den Augen der Freiwilligen scheint es, dass durch ihre Existenz die Welt ein bisschen besser geworden ist. Auch wenn es nur eine kleine Menge ist, wie eine Ameise im Vergleich zum Pazhou-Konglomerat, ist es in den Augen der Freiwilligen etwas, das sie geschaffen haben, etwas, das sie der Welt gebracht haben. Daher kann die Arbeit für das Glück anderer die Selbstverwirklichung verwirklichen, die Selbstwahrnehmung stärken und das Glück erhöhen.

Eine Kollegin erzählte mir von etwas, das letzte Nacht passiert ist. Sie sagte, dass eine junge Frau ihre Tasche in einem überfüllten Bereich verloren hatte und extrem besorgt war. Wenn es eine unwichtige Tasche gewesen wäre, die nur ein Buch oder zwei und ein paar Hühnerflügel enthielt, hätte sie wahrscheinlich ohne zurückzublicken gehen können. Meine Kollegin sagte zu ihr: "Keine Sorge, keine Sorge." Dann rief meine Kollegin einige Leute, um eine Suche zu beginnen, die möglicherweise kein Ergebnis hätte. Eine weitere Komödie wurde im Pazhou-Konglomerat inszeniert, und Gott war der Regisseur dieser Komödie. Als er fühlte, dass die Suche fast vorbei war, ließ er meine Kollegin mit der Tasche vor der weiblichen Fahrgastin erscheinen, deren Gesicht voller Angst und Traurigkeit war. Die weibliche Fahrgastin...

Nach einer langen Zeit erholte sich die weibliche Fahrgastin von der Achterbahn der Emotionen. Ich weiß nicht, was in der Tasche war, aber die weibliche Fahrgastin war begierig, die Telefonnummer meiner Kollegin zu bekommen, damit sie ihr später danken konnte...

Viele meiner Kommilitonen arbeiten auch an der Front der Frühlingsfest-Reise Hochsaison. Wie viele Tage haben sie in der alten Stadt gearbeitet? Im Vergleich zu ihnen, was bin ich? Ich habe auch einige Freunde kennengelernt, einschließlich zweier Leiter der Südchinesischen Universität für Technologie und der Sun-Yat-sen-Universität (sie arbeiteten drei Tage zusammen). Der von der Sun-Yat-sen-Universität benutzte oft einen Handwagen, um das Gepäck der Fahrgäste direkt in den Wartesaal zu schieben, daher war er oft nicht in der Nähe. Der von der Südchinesischen Universität für Technologie kam nach der Arbeit zurück und fragte mich: "Wo ist mein Partner? Wo ist mein Partner?" Ich lache immer darüber, besonders, weil ich das Wort "Partner" wunderbar verwendet finde. Ja, das Wort "Partner" ist sehr zärtlich und ein bisschen kindisch. Sie kämpften drei Tage lang zusammen und waren enger als Geschwister. Ich traf auch Dai Chuanqi, ein Mädchen, das gerne Geisteraktivitäten imaginiert und eine etwas legendäre Aura hat. Sie mag es, den Passagieren zuerst eine verwirrende Frage zu stellen, dann die Kernfrage: "Was ist Ihre Zugnummer... Wann ist Ihr Zug?" Die Menschen und Dinge, die mich am meisten beeindruckt haben, sind die junge weibliche Freiwillige, die uns schließlich mitteilte, dass die Straße vor uns gesperrt war, den ruhigen und besonnenen Freiwilligenchef, der die Beamtenprüfung ablegen wird und oft G4 schaut, den Kollegen aus Hunan, der in Guangzhou freiwillig arbeitet, weil er die Härten der Frühlingsfestreise selbst erlebt hat, das Mädchen aus dem Buchstand, das mir sagte, dass zwar steht "10 Yuan für 3 Bücher", aber es nur auf die danebenliegenden Magazine zutrifft, den sorgenfreien Fahrgast, der die Sicherheitskontrolle nicht passierte und laut argumentierte: "Ich habe keinen Hammer, ich habe keinen Hammer", das süße Mädchen, das mich fragte, ob sie bezahlen muss, als ich ihr Wasser in einem Einwegbecher gab und ich sagte "null Yuan", den unschuldigen Junior Highschool-Schüler, der seine Wing Chun-Fähigkeiten an meinem Rücken testete und den Handwagen in ein Skateboard verwandelte, die Auslieferungs-Auntie, die in sehr fröhlicher Stimme "Bitte" sagte, als ich für die Lunchbox dankte, den süßen Jungen, der mir sagte, dass Jasmintee (der außerhalb 3,5 Yuan kostet) nur 1,5 Yuan kostet und dann 1,5 Minuten damit verbrachte, zu erklären, dass sie überhaupt nicht teuer waren, und Biying und Di, die eine Stunde lang Fahrgästen zuwinkten, die Szene von Nordkoreanern, die sich widerwillig von der Volksbefreiungsarmee verabschiedeten, und Wanderarbeiter, die sich widerwillig von den Freiwilligen verabschiedeten, und den Kommilitonen, der bis 3 Uhr morgens in Pazhou arbeitete, Instantnudeln aß und ein endokrines Ungleichgewicht und Akne verursachte und auf dem Waschbecken stand, um seine Füße mit einem Haartrockner zu trocknen, und Li Kai und seine Jungs, die den Geruch der Decken in Pazhou nicht vergessen konnten... Ich danke ihnen allen, dass sie mir wunderbare Erinnerungen gebracht haben. Sie haben alle ihr Bestes für die Frühlingsfestreise gegeben...

Als Nächstes möchte ich einige Dinge danken, die mir neue Erfahrungen gebracht haben: den 40-Zoll-Touchscreen-Computer mit Wi-Fi neben dem Bahnhof, der uns darüber diskutieren ließ, welche Art von Bild eine Person machen würde, wenn sie ihn durchläuft, den Sicherheits-Scanner, den der Junior Highschool-Schüler mit mir nach einem gewonnenen Spiel von Schere-Stein-Papier ausprobieren wollte, den staatlich unterstützten Lebensmittelladen, der Waren fast zum Selbstkostenpreis verkaufte, um Lebensmittel und Pflege für Wanderarbeiter zu bieten, den Essensstand, der zwei Fleisch- und zwei Gemüsespeisen für nur 8 Yuan mit Qualität und Integrität verkaufte und die Situation hoher Preise und schlechter Qualität brach, die Buchstände, die mit Büchern wie "Dicke schwarze Theorie", "Sei unauffällig", "Diese Menschen müssen bewacht werden", und "Drei Teile tun, sieben Teile sein" gefüllt waren, den Handwagen, der fast reibungslos war und den ich für die Schulöffnung und -schließung haben wollte, weil er ständig rutschte, und die Aussichtsplattform, auf der jemand sagte, er sei nach dem Haarwaschen gekommen, um einen Spaziergang zu machen, wo ich früher getrockneten Fisch trocknete und wo man den Perlenfluss und die neue Stadt am Perlenfluss sehen kann.

Okay, Leser, wenn Sie spät in der Nacht kommen und noch nicht geduscht haben, dann ist es an der Zeit, Ihr Haar zu waschen und ins Bett zu gehen. Nochmals vielen Dank an das Frühlingsfest-Freiwilligen-Dispatch-Zentrum und all meinen Kollegen und den Passagieren, die ich getroffen habe! Ich hoffe auch, dass alle Reisenden, ob sie Geld haben oder nicht, zum Neujahrsfest nach Hause gehen können!