---
lang: de
layout: post
title: 'Paul Graham对我的影响


  Paul Graham 是一位著名的程序员、创业者和作家，他对我的思维方式、职业选择以及看待世界的方式产生了深远的影响。以下是他对我影响最大的几个方面：


  ---


  ### 1. **创业精神的启蒙**

  Paul Graham 是 Y Combinator 的创始人之一，他的文章和演讲让我第一次真正理解了创业的本质。他强调了“做人们想要的东西”的重要性，而不是盲目追求技术或规模。这种务实的态度让我意识到，创业的核心是解决问题，而不是追逐虚荣的指标。


  他的文章《How to Start a Startup》让我明白，创业并不是一件遥不可及的事情，而是可以通过小步快跑、快速迭代来实现的。这种思维方式让我对创业充满了信心和兴趣。


  ---


  ### 2. **对编程的热爱**

  Paul Graham 是一位资深的程序员，他的文章《Hackers and Painters》让我重新审视了编程的意义。他将编程比作绘画，认为编程是一种创造性的活动，而不仅仅是机械的代码编写。这种观点让我对编程产生了更深的热爱，也让我开始享受编程的过程，而不仅仅是结果。


  他还强调了 Lisp 语言的优势，这让我对函数式编程产生了浓厚的兴趣，并开始探索不同的编程范式。


  ---


  ### 3. **独立思考的重要性**

  Paul Graham 的文章总是充满了独特的见解和深刻的思考。他鼓励读者独立思考，而不是盲目跟随主流观点。他的文章《What You Can''t Say》让我意识到，很多所谓的“常识”其实只是社会共识，而独立思考的能力是突破这些限制的关键。


  这种思维方式让我在生活和工作中更加注重批判性思维，不再轻易接受表面的结论，而是试图挖掘问题的本质。


  ---


  ### 4. **对未来的乐观态度**

  Paul Graham 是一个技术乐观主义者，他相信技术的力量可以改变世界。他的文章《The Future》让我对未来充满了希望，也让我意识到，作为技术从业者，我们有责任通过技术创造更美好的世界。


  这种乐观的态度让我在面对挑战时更加积极，也让我更加坚定地选择了技术作为我的职业方向。


  ---


  ### 5. **写作的力量**

  Paul Graham 不仅是一位优秀的程序员，还是一位出色的作家。他的文章简洁明了，逻辑清晰，充满了洞察力。他的写作风格让我意识到，写作不仅是一种表达方式，更是一种思考的工具。


  受他的影响，我开始尝试通过写作来整理自己的思路，并分享自己的见解。这不仅帮助我更好地理解问题，也让我结识了许多志同道合的朋友。


  ---


  ### 总结

  Paul Graham 对我的影响是多方面的，从创业精神到编程哲学，从独立思考到写作能力，他的思想和观点深深地塑造了我的世界观和职业路径。他让我明白，技术不仅仅是工具，更是一种改变世界的力量。


  如果你还没有读过 Paul Graham 的文章，我强烈推荐你去他的网站 [paulgraham.com](http://paulgraham.com) 阅读他的作品。相信你也会从中获得启发。'
---

[Paul Graham](http://paulgraham.com/) ist die Person, die mich im vergangenen Jahr am meisten beeinflusst hat. Ich habe viel aus seinen Ideen gelernt. Unter anderem sprach er über einen Artikel, den er jedem empfehlen würde, den er für ambitioniert hält – „You and Your Research“. Dieser Artikel wurde von Richard Hamming, einem Computerwissenschaftler mit enormen Beiträgen, verfasst. Er ist der Ansicht, dass sich Menschen drei Fragen stellen sollten:

* Was ist das wichtigste Problem in Ihrem Forschungsgebiet?
* Arbeiten Sie gerade an einem dieser Probleme?
* Warum nicht?

Damals stellte Hamming diese drei Fragen im Bell-Labor. Damals hielt er einen Vortrag, und der eben erwähnte Artikel war das Manuskript des Vortrags. Theoretisch gesehen sollten die Leute im Bell-Labor alle sehr kompetent sein und an wichtigen Problemen arbeiten. Tatsächlich war das nicht der Fall. Vergleicht man sie mit Hamming, waren die meisten von ihnen weit unterlegen.

In dem Artikel vertrat Hamming die Ansicht, dass man, um ein herausragender Wissenschaftler zu werden, folgendes tun sollte: 1) emotional stark in das Forschungsgebiet investiert sein; 2) wenn man nicht hart genug arbeitet, dann arbeitet man nicht hart genug, wenn man nicht engagiert genug ist, dann ist man nicht engagiert genug, und man sollte keine Ausreden wie schlechte Laborbedingungen suchen, um zu erklären, warum man keine erstklassige Arbeit geleistet hat. 3) sich selbst die drei Fragen stellen.

Paul Graham hat in vielen Artikeln erwähnt, dass man, um sich zu konzentrieren, alle anderen kleinen Aufgaben beiseite legen muss. Wähle ein oder zwei Dinge aus, die dir wirklich wichtig sind, und investiere all deine Zeit darin, während du andere, ursprünglich wichtige Dinge vernachlässigst. Zum Beispiel ist die Innenseite meines Notebook-Rucksacks gerissen und beschädigt, und da der Rucksack ohnehin recht klein ist, hatte ich starke Lust, online einen neuen zu kaufen. Aber da er im Grunde noch funktionierte, dachte ich darüber nach und beschloss, ihn einfach zu ignorieren. Stattdessen konzentrierte ich mich darauf, weiter zu programmieren und Code zu schreiben, und benutzte den Rucksack weiterhin, um mein Notebook hin und her zu tragen. Ein Semester später war die Innenseite des Rucksacks völlig zerschlissen, aber er war immer noch voll funktionsfähig. Ich mochte den Rucksack sogar noch mehr, weil ich fand, dass er ausreichte. Ich hatte die Zeit gespart, die ich sonst für den Online-Kauf und den Empfang eines neuen Rucksacks aufgewendet hätte. Ein weiteres Beispiel: Nachdem ich ein Semester in Peking studiert hatte, bemerkte ich, dass ich im Süden zu oft geduscht hatte. Als ich zurückkam, beschwerte sich meine ältere Schwester, dass ich viele Tage lang nicht geduscht hatte. Aber aus meiner Sicht ist tägliches Duschen im Winter im Süden eine enorme Zeitverschwendung. Man kann diese Zeit sparen, um sinnvollere Dinge zu tun. Viele solcher kleinen, unwichtigen Dinge müssen nicht sofort erledigt werden, und oft verschwinden sie von selbst, ohne dass man sie überhaupt tun muss. Die Zeit, die man für diese Dinge aufwendet, kann stattdessen genutzt werden, um größere Werte zu schaffen. Duschen zum Beispiel schafft keinen Wert. Mit Wert meine ich, Produkte zu entwickeln, die die Menschen wollen, und damit Reichtum für die Gesellschaft zu schaffen.

Paul Graham ist ein Gründer von Startup-Inkubatoren und hat viele Artikel über Unternehmertum geschrieben. In seinen Artikeln erwähnt er, dass der schnellste Weg, Reichtum zu schaffen, darin besteht, ein Unternehmen zu gründen. Technologie kann die Produktivität erheblich steigern. In kleinen Teams ist es einfacher, den Beitrag jedes Einzelnen zu messen. In großen Unternehmen ist es schwieriger, den Beitrag jedes Einzelnen zu messen. Daher kann IT-Unternehmertum Menschen schneller reich machen. Einerseits ist die IT-Hochtechnologie produktiv und hat einen guten Markt. Andererseits, wenn man in einem kleinen Startup-Team hart arbeitet und das Startup erfolgreich ist, wird man zwangsläufig eine Menge Geld verdienen. Die Frage ist, warum sollten wir dieses Risiko eingehen, obwohl die Ausfallrate von Startups sehr hoch ist und das Risiko sehr groß ist?!

Um zu überleben, müssen wir arbeiten und Geld verdienen. Hier gibt es ein Gesetz der Erhaltung. Um 1 Million zu verdienen, muss man 1 Million Schmerzen ertragen, um 10 Millionen zu verdienen, muss man 10 Millionen Schmerzen ertragen. Es gibt zwei Wege, wie wir diese Schmerzen aufteilen können, um genug Geld für ein ganzes Leben zu verdienen: Entweder arbeiten wir langsam 40 Jahre lang in einem Arbeitsumfeld mit geringem Druck, oder wir arbeiten schnell 5 Jahre lang in einem Arbeitsumfeld mit enormem Druck. So betrachtet, sind wir durchaus bereit, dieses Risiko einzugehen. Schließlich ist unser Leben kostbar. Wir wollen nicht unser ganzes Leben damit verbringen, nur um unser Essen zu verdienen. Schaut man sich die Erwachsenen an, haben sie ihr ganzes Leben lang gearbeitet, ihr ganzes Leben lang waren sie mit Geld beschäftigt. Ich hingegen möchte das Geldproblem vor dem 30. Lebensjahr lösen. Den Rest meines Lebens möchte ich nutzen, um das Leben zu genießen, zum Beispiel, um in die USA zu reisen und ein NBA-Spiel zu sehen, oder um Rennen zu fahren :).

Unternehmertum bedeutet nicht, sehr viel Geld zu verdienen oder ein Milliardär zu werden. Es geht mir nicht darum, teure Dinge zu kaufen, und ich habe keine extravaganten Wünsche nach Essen, Trinken oder Vergnügen. Aber ich möchte jemand sein, der sich keine Sorgen um Geld machen muss, der ein Gefühl von Sicherheit und Freiheit hat und der die Dinge tun kann, die er liebt. Wie Carmack sagte: Wenn man sehr viel Geld hat, kann kein Unternehmen und keine Person einen herumkommandieren, und man gewinnt ein enormes Gefühl der Freiheit.

Außerdem haben die Menschen in unserem täglichen Umfeld einen großen Einfluss auf uns. Es ist wichtig, Freunde zu finden, die ähnliche Ziele und Ambitionen haben. An Wochenenden, wenn man aus dem Bett aufsteht, die verschlafenen Augen öffnet und feststellt, dass die Mitbewohner noch schlafen, denkt man sich: "Na ja, ich schlafe auch noch ein bisschen weiter." Während der Highschool-Zeit, als ich an Informatikwettbewerben teilnahm, habe ich oft Leute wie Chen Lijie und Lou Tiancheng bewundert und mich selbst sehr schwach gefühlt. Ich dachte, ich sollte von ihnen lernen und mich ständig dazu anspornen, Algorithmen zu studieren und mich durch den Nebel des Codes zu kämpfen. Wenn man jedoch oft auf Social Media aktiv ist, denkt man im Alltag oft darüber nach, was man posten könnte, um mehr Aufmerksamkeit zu bekommen, und konzentriert sich mehr auf Essen, Trinken und Spaß in der Umgebung. Denn die Posts der Freunde sind oft witzige Sprüche, aktuelle Erlebnisse beim Essen und Trinken und andere kleine Geschichten.

Paul Graham sagte, dass Menschen in der Startup-Welt im Vergleich zur Außenwelt weniger reden und mehr tun. Ein Besuch in meiner Heimat hat mich dies noch stärker spüren lassen. Die Leute plaudern mit ihren Nachbarn, spielen manchmal Karten oder Mahjong. Es fühlt sich an, als ob die Menschen wirklich zu viel reden und zu wenig tun. Auf dem Land, wie viel Wert kann man schaffen, wie viel Einfluss kann man auf den Rest der Welt haben? Wenn die Felder in den Dörfern alle mit Maschinen bewirtschaftet würden, könnten die Maschinen viele Arbeitskräfte ersetzen. Aber im Moment verbringen die Menschen auf dem Land Zeit und Energie damit, etwas zu tun, das eigentlich von Maschinen erledigt werden könnte – das ist wirklich eine Verschwendung von Leben. Es gibt keine andere Möglichkeit, es gibt zu viele Menschen, was die Entwicklung von Maschinen behindert.

野心其实可以更大些。以前我也从来没想过自己开公司，因为那多么麻烦多么困难，大脑自动把这件事情过滤掉了。看了Paul Graham的文章后，我感觉创业是一件为了生存而没办法要去做的事情。我要创造财富来养活自己，然后最快创造财富的方法就是加快工作节奏去创业。有了这个想法后，我就更敢往这方面想。觉得自己去创业也没什么不可能啊。人家能做得到我为什么不呢。上次去车库咖啡，认识了联合大学的一个大二生，他做了个关于高考填报志愿的网站，9月的时候正准备注册公司运营起来。人家多厉害啊。看了那哥们的说说，什么熬了一个通宵做了个手机app。我转而在想，哎，真是不如人家，他做事那么有激情那么专注，而我生产力是那么低。你真的有这么差吗？！你这是找理由！你承认自己确实不如别人，确实没那么厉害，然后你就有借口不努力奋斗了。