---
audio: false
generated: false
image: false
lang: de
layout: post
title: Neustart Ihres Elektrofahrzeugs zur Behebung von Systemproblemen
translated: true
type: post
---

*Dieser Blogbeitrag wurde mit Unterstützung von ChatGPT-4o verfasst.*

---

Genau wie bei Computerabstürzen oder Handy-Verzögerungen kann ein Neustart die meisten Probleme beheben. Reine Elektrofahrzeuge können als große elektronische Geräte betrachtet werden, bei denen alle elektronischen Systeme und die Hauptstromversorgung von einer kleinen Batterie im Motorraum gesteuert werden.

## Schritt-für-Schritt-Anleitung zum Neustart Ihres Elektrofahrzeugs

### 1. Kleine Batterie trennen

Zuerst müssen Sie mit einem Schraubenschlüssel den Minuspol der kleinen Batterie abklemmen. Diese kleine Batterie versorgt alle elektronischen Systeme und die Hauptsteuereinheit Ihres Fahrzeugs mit Strom.

### 2. 5 Minuten warten

Lassen Sie den Minuspol etwa 5 Minuten lang getrennt. Daduch wird sichergestellt, dass das Bordsystem des Fahrzeugs vollständig heruntergefahren wird und ein vollständiger Reset erfolgt.

### 3. Batterie wieder anschließen

Nach dem Warten befestigen Sie den Minuspol der kleinen Batterie wieder und ziehen ihn fest. Damit wird die Stromversorgung der elektronischen Systeme des Fahrzeugs wiederhergestellt.

### 4. Fahrzeug neu starten

Mit der wieder angeschlossenen Batterie kann das System des Fahrzeugs als „neu gestartet“ betrachtet werden. Alle Einstellungen und Erkennungen werden auf ihre Anfangswerte zurückgesetzt. Versuchen Sie nun, das Fahrzeug erneut zu starten. In den meisten Fällen sollten damit Probleme behoben sein, und Ihr Fahrzeug sollte problemlos starten.

## Spezialfall: Neta V Chao 400 Lite

Beim Neta V Chao 400 Lite kann es beispielsweise vorkommen, dass das Fahrzeug bei 0 % Batterie nicht mehr lädt. In solchen Fällen können die oben genannten Schritte helfen, das System zurückzusetzen. Diese Methode stellt sicher, dass alle elektronischen Systeme neu gestartet werden, was das Ladeproblem möglicherweise behebt.

## Fazit

Mit diesen einfachen Schritten können Sie Ihr Elektrofahrzeug effektiv neu starten – ähnlich wie einen Computer oder ein Smartphone. Diese Methode kann viele Systemprobleme lösen und stellt sicher, dass Ihr Fahrzeug reibungslos läuft. Denken Sie immer an die Sicherheit und konsultieren Sie bei Unsicherheiten das Handbuch Ihres Fahrzeugs oder suchen Sie professionelle Hilfe.

---

## Kampf mit Ladeproblemen bei meinem Elektroauto

*2023.09.14*

Ich hatte mein Auto in Zogang vollständig aufgeladen, was eine Reichweite von 400 km bei voller Ladung ergibt. Ich begann meine Fahrt nach Markam, eine Strecke von etwa 160 km. Zu diesem Zeitpunkt zeigte das Auto eine verbleibende Reichweite von etwa 250 km an.

Das schien gut, besonders da Zogang höher liegt als Markam. Das Auto fuhr bergab, was normalerweise Energie spart.

Ich erinnere mich daran, weil ich letzte Woche, als ich von Markam nach Zogang fuhr, etwa 30 km vor Zogang liegen blieb. Die Anzeige zeigte noch eine Reichweite von 280 km an, aber in Wirklichkeit war ich nur etwa 130 km gefahren.

Als wir diesmal den Berg hinauffuhren, bemerkte ich, dass der Akkustand schnell sank. Ich dachte: „Das ist nicht gut.“ Allerdings hoffte ich, dass wir bald bergab fahren würden – und so war es auch. Doch als es dunkel wurde, sank die Temperatur auf etwa 5 °C, und der Akku entlud sich durch die Kälte noch schneller.

Es wurde klar, dass das Bergauffahren der Hauptgrund für den schnellen Akkuverbrauch war.

Mein Auto schaffte es letzte Woche also nicht bis Zogang, und ich musste einen Abschleppdienst rufen.

Als ich von Zogang zurück nach Markam fuhr, behielt ich diese Erfahrung im Hinterkopf. Nach der Ankunft in Markam fuhr ich direkt zur Kewang-Ladestation, die ich auf meiner Reise nach Tibet schon oft genutzt hatte. Die Station hatte jedoch gerade Probleme und zeigte einen „Data Handshake Timeout“-Fehler an.

Ich bat den Hotelangestellten, die Ladestation neu zu starten, aber das Problem blieb bestehen.

Anschließend fuhr ich zum Markam Yunqu Manor Hotel, das nur Xiaopeng-Ladestationen hatte, die anscheinend exklusiv für Xiaopeng-Fahrzeuge waren. Obwohl Kewang behauptete, dort Ladestationen zu haben, konnte ich keine finden.

Frustriert setzte ich meine Fahrt fort, doch schließlich war der Akku komplett leer, und ich konnte ihn nicht aufladen.

Ich versuchte alle möglichen Lösungen, aber nichts funktionierte. Ich ging ins Hotel, und am nächsten Tag öffneten wir nach Rücksprache mit dem Neta-Kundendienst die Frontabdeckung, klemmten die Batterie manuell ab und wieder an, um das System zurückzusetzen. Glücklicherweise konnte das Auto danach wieder laden.