---
audio: false
generated: false
image: false
lang: de
layout: post
title: Wie man die Welt heutzutage verändert
translated: true
type: post
---

Eine Fußnote des Artikels *„Experimental Verification of Yin Wang's Natural Vision Restoration Method“*.

---

Dank des Internets. Menschen mit unterschiedlichen Meinungen können sich zusammenschließen, um gegen Autoritäten zu kämpfen. Worte mit detaillierter und sorgfältiger Analyse können die Aussagen berühmter Persönlichkeiten oder Autoritäten widerlegen.

Zhiwei ist von Natur aus anders, ehrlich und wohlwollend. Viele Menschen verstehen ihn nicht und setzen ihn manchmal herab. Auch Zhiwei wusste wenig darüber, wie die Welt funktioniert, als er zur Schule und später in die Gesellschaft kam.

Wir sollten genau darauf hören, was Yin Wang sagt, was Zhiwei sagt. Sie haben die Experimente durchgeführt. Ihre Worte brauchen keinen Titel, um glaubwürdiger oder prestigeträchtiger zu wirken.

Dank an die Menschen, die mir vertrauen und selbst mit Experimenten beginnen. Bitte teilt mir eure Ergebnisse mit und gebt sie an alle eure Freunde weiter. Wir tun dies nicht für Geld. Wir tun es, weil wir Lügen und Betrug nicht ertragen können.

Yin Wang und Zhiwei können sich manchmal irren. Wenn sie mehr Experimente durchführen, widerlegen sie möglicherweise ihre früheren Aussagen. Sie werden sich für ihre Fehler entschuldigen – und das unterscheidet sich stark von den Entschuldigungen schlechter Menschen. Denn sie sind ehrlich und betrügen nicht für ihren eigenen Vorteil.

In einer lauten Welt ist es schwer, Gehör zu finden. Es ist schwer, die Welt zu verändern. Es ist schwer, die Welt besser zu machen. Zhiwei führte sein Startup drei Jahre lang und kam schließlich an den Punkt, seine Freunde und Nutzer um eine kleine Belohnung zu bitten. Er war gerührt, als er erfuhr, dass sich einige noch an das erinnerten, was er für die Welt getan hatte. Zu dieser Zeit kritisierte ihn seine Familie, einige Freunde wandten sich ab und viele Nutzer blockierten ihn. Oft dachte er, er sei ein Versager.

Drei weitere Jahre vergingen, und Zhiwei wurde stärker als je zuvor. Er teilte viele Erfahrungen aus seiner Arbeit in globalen Unternehmen und half Freunden in seiner Umgebung, mehr auf das Englischlernen zu achten. Gleichzeitig führte er weiterhin Experimente unter der Anleitung von Lehrer Yin Wang durch und teilte die Ergebnisse, um Menschen zu helfen, die ähnliche Zweifel hatten.

Dies führte schließlich zu einer wichtigen Entdeckung. Wenn sie korrekt ist, wird es auf der Welt keine Menschen mehr geben, die eine Brille tragen müssen. Meine Tochter kann sich ständig englische Zeichentrickfilme ansehen, weil ihr Vater weiß, wie man Kurzsichtigkeit vorbeugt und heilt. Meine Frau glaubt mir das nicht – und das ist in Ordnung. So funktioniert die Welt. Es ist schwer, Menschen zum Zuhören zu bringen, geschweige denn, sie zum Handeln zu bewegen.

Und das Schwierigste daran ist, dass es mindestens drei Monate dauert, um ein wenig Vertrauen aufzubauen, und ein ganzes Jahr, um dieses Prinzip vollständig zu akzeptieren.

Für chinesischsprachige Leser: Ihr könnt auf dem Weibo-Account des Lehrers Yin Wang (不再关心人类de垠) nach dem Stichwort *„Kurzsichtigkeit“* suchen, um weitere Informationen zu finden. Für englischsprachige Leser: Besucht die Website [http://www.yinwang.org](http://www.yinwang.org) und übersetzt die Inhalte bei Bedarf ins Englische.

Warum tue ich das? Manche mögen sagen: *„Ich bin alt, ich kann mein Leben lang eine Brille tragen.“* Gut, das ist in Ordnung. Aber für unsere junge Generation, für meine Tochter, muss ich das tun. Und ich glaube, wir haben bereits vergessen, wie unser Leben ohne Brille wäre. Sie stören uns beim Basketballspielen. Wir wären attraktiver ohne sie. Heutzutage, wenn man eine Weile das iPhone 14 Pro Max benutzt und dann zum alten iPhone zurückkehrt, sagt man: *„Lass es bleiben.“* Für unsere Augen und unseren Körper ist es zweifellos eine sehr wichtige Sache. Schaut euch den Markt für Brillengläser und die Verbreitung von Kurzsichtigkeit an. Google zufolge waren 2010 1,45 Milliarden Menschen (27 % der Weltbevölkerung) von Myopie betroffen.

Ich weiß nicht, wie ich meine Gefühle hier ausdrücken soll. Es fühlt sich an wie bei Ilya Sutskever, als er und sein Team um 2010 an Deep Learning arbeiteten. Er sagte, sie fühlten sich besonders, weil sie eine andere Sicht auf die Welt und das Computing hatten. Ilya Sutskever war ein Schüler von Geoffrey Hinton. Und jetzt bin ich – obwohl Yin Wang mich nicht kennt – im Jahr 2023 sein Schüler und schreibe diesen Artikel, um diese unpopuläre Idee zu verbreiten.

Warum tue ich das? Ich bin berührt von den wenigen Menschen, die mit ihren abweichenden Meinungen die Welt verbessern wollen und daran festhalten. Als ich viele Ablehnungen oder Missverständnisse wegen meiner anderen Ansichten erlebte und nach vielen Konflikten mit meiner Familie an einem Punkt fast aufgeben wollte, waren es diese Menschen, die mir Mut und Trost gaben. Es waren meine wahren Freunde und meine Mutter, die mich retteten. Wir tun nichts Falsches – wir denken nur anders. Wir experimentieren und machen ungewöhnliche Entdeckungen.

Wir werden niemandem etwas aufzwingen. Im besten Fall kann ich zehn Freunde in meinem Umfeld dazu bringen, aktiv zu werden. Aber das reicht. Wir wissen, dass Lehrer Yin Wang etwa 130.000 Follower hat. Ich bin glücklich, an ihrer Seite zu stehen. Ich weiß, dass wir zwar eine Minderheit sind, aber viele von uns experimentieren.

Solange wir richtigliegen, wird die Welt uns eines Tages zuhören. Wir brauchen nicht, dass sie uns zuhören. Wir sind Niemande. Wir werden der Welt irgendwann Lebewohl sagen.

Wir sagen ihnen nur: *„Vertraut nicht blind Autoritäten – führt selbst Experimente durch.“* Es erfordert Mut, zu zweifeln, und Newton, Galileo Galilei und Steve Jobs haben unserer Generation diesen Mut gegeben. Jetzt haben Yin Wang und Zhiwei Li alles in ihrer Macht Stehende getan, um die Welt zu verbessern. Führt eure eigenen Experimente durch und teilt eure Ergebnisse, wenn ihr von Kurzsichtigkeit betroffen seid und den Aussagen Vertrauen schenkt.