---
audio: false
generated: false
image: false
lang: de
layout: post
title: Iss Früchte statt Snacks
translated: true
---

## Obst

Ich erinnere mich, dass zwischen 2016 und 2018 mein Gewicht schnell von 70 kg auf 90 kg stieg. Damals bestellte ich fast jeden Tag Fast Food über Liefer-Apps. Und manchmal, wenn ich spät in der Nacht arbeitete, aß ich viele Snacks im Büro.

Nach meiner Rückkehr von Peking nach Guangzhou Anfang 2020 aß ich oft Mahlzeiten, die von meinen Eltern zubereitet wurden. Aber manchmal aß ich trotzdem noch Snacks. Und ich behielt die Gewohnheit, Basketball zu spielen, nicht bei. Von Ende 2020 bis Anfang 2021 spielte ich viel Basketball. Später änderte ich diese Gewohnheit jedoch und ging stattdessen spazieren, während ich englische Podcasts hörte. Und ab September 2023 begann ich wieder, Basketball zu spielen.

Ich sollte anfangen, mehr Obst zu essen. Wenn ich manchmal Hunger habe, sollte ich stattdessen Obst essen und nicht zu Snacks greifen.

## Getränke

Der Kaloriengehalt in Getränken ist wichtig. Pro 100 ml ist für mich alles unter 100 Kalorien akzeptabel. Allerdings kann es einschränkend sein, nur zuckerfreie Getränke zu trinken.

NFC (Not From Concentrate) Getränke sind ebenfalls eine gute Option.

---

## Auf Frische von Lebensmitteln achten

*2024.11.23*

Eine kürzliche Erfahrung mit Straßenessen hat mir eine wertvolle Lektion über die Bedeutung von Lebensmittelfrische vermittelt. Als ich bei einem Verkäufer Xinjiang-Grillfleisch aß, bestellte ich zwei Lamm-Schaschlik-Spieße und eine Portion Schinken. Am nächsten Tag hatte ich leider mit Durchfall zu kämpfen.

Bei der Reflexion wurde mir klar, dass der Schinken wahrscheinlich der Übeltäter war. Zwar war er im Kühlschrank des Verkäufers gelagert, aber es gab keine Möglichkeit zu wissen, wie lange er dort schon lag oder wie oft er ein- und ausgepackt worden war. Im Gegensatz dazu war das Lamm-Schaschlik offensichtlich frisch, da es sich um das meistverkaufte Signaturgericht des Verkäufers handelte.

Bei meinen späteren Besuchen an verschiedenen Grillständen bestellte ich nur noch Lamm-Schaschlik, doch dann merkte ich, dass das zu einschränkend war. Die eigentliche Lektion bestand nicht darin, bestimmte Lebensmittel komplett zu meiden, sondern kluge Entscheidungen basierend auf der Frische zu treffen. Ob Lamm, Hähnchen oder Rind – jedes Gericht kann eine gute Wahl sein, solange die Zutaten frisch und ordnungsgemäß behandelt werden. Die gute Nachricht ist, dass ich nach dieser Erkenntnis nie wieder Durchfall hatte, nachdem ich bewusster auf die Frische der Lebensmittel geachtet habe.

Diese Erfahrung hat mir gezeigt, dass Lebensmittelsicherheit nicht nur Vorsicht beim Essen außerhalb bedeutet, sondern auch die Frische von Lebensmitteln überall – auch zu Hause – zu beachten. Selbst in unseren eigenen Küchen lagern wir manchmal Lebensmittel zu lange im Kühlschrank, was zu ähnlichen Problemen führen kann. Ein Kühlschrank ist kein magisches Gerät, das Lebensmittel unendlich hält – er verlangsamt nur den Verderb.

Denken Sie daran: Der beste Weg, lebensmittelbedingte Krankheiten zu vermeiden, besteht darin, bewusst darauf zu achten, was Sie essen und wie lange es gelagert wurde – unabhängig davon, wo Sie speisen.