---
audio: false
generated: false
lang: de
layout: post
title: 'Jahresrückblick: 2014'
translated: true
---

Ich habe Yin Wang eine E-Mail geschickt, in der ich seinen Einfluss auf mich und meine Veränderungen im vergangenen Jahr beschrieben habe. Sie ist hier angehängt.

---

Yin,

Es ist schon eine Weile her, seit wir das letzte Mal in Kontakt standen. Im vergangenen Jahr habe ich mich erheblich weiterentwickelt. Ich fühle mich glücklich, dass ich häufig die von Ihnen geteilten Einsichten studieren und reflektieren kann. Dieses Jahr habe ich mich hauptsächlich darauf konzentriert, durch Selbststudium einen Associate Degree zu erlangen, in der Hoffnung, eines Tages im Ausland arbeiten zu können. Ich habe bereits 7 von insgesamt 16 Kursen abgeschlossen. Im Jahr 2014 verließ ich die Beijing Forestry University, um an Startups und Unternehmensgründungen teilzunehmen. Die Entscheidung, die Schule zu verlassen, führte zu unzähligen Auseinandersetzungen mit meinen Eltern. Unter Ihrem langfristigen Einfluss habe ich gelernt, Entscheidungen objektiv und ruhig zu treffen, ohne mich von anderen beeinflussen zu lassen. Außerdem ist es mit meinen deutlich verbesserten Lern- und Denkfähigkeiten nicht schwierig, einen Abschluss zu erlangen.

Ich habe alle Ihre Artikel mit KI ins Englische übersetzt, https://github.com/lzwjava/yinwang.github.io, und sie mit einigen ausländischen Kollegen und Freunden geteilt.

Beeinflusst von Ihrer Perspektive, dass Genies nicht existieren, habe ich in der zweiten Hälfte des Jahres 2023 schnell KI-Konzepte verstanden. Ich habe alles von neuronalen Netzwerken bis zu GPT gelernt und zwei Coursera-Zertifikate erworben.

Vor Kurzem habe ich, nach einigem Nachdenken, eine einzigartige Basketball-Passtechnik entwickelt, die ich in dem Artikel "Passing Innovation: Non-Traditional Basketball Passing Techniques" ausführlich beschrieben habe.

Dies ist auch mein zweites Jahr, in dem ich mit der Umkehrung von Kurzsichtigkeit experimentiere. Leider gab es im vergangenen Jahr keine Reduzierung. Nach einer Reflexion habe ich einen Artikel mit dem Titel "Natürliche Sehstärkewiederherstellung: Das Prinzip des einfachen Klarsehens" geschrieben, den Ansatz leicht angepasst und übe weiterhin.

Das Einweichen der Füße in Wasserstoffperoxid kann Fußpilz beseitigen – man kann sogar sehen, wie es auf den Schuhen sprudelt.

Meine Tochter ist jetzt dreieinhalb Jahre alt. Wenn ich Zeit habe, lasse ich sie YouTube Kids-Animationen ansehen und Apple Arcade- und Google Pass-Spiele spielen. Anfangs verstanden meine Eltern das nicht und dachten, chinesische Animationen seien genauso gut. Als sie jedoch den Fortschritt meiner Tochter in Englisch sahen, begannen sie es zu verstehen und zu unterstützen.

Wie du probiere ich verschiedene Ansätze aus, um das Leben zu verbessern. Obwohl ich China leider derzeit nicht verlassen kann, lebe ich bereits so, als wäre ich im Ausland. Sowohl mein Studium als auch mein Leben finden hauptsächlich auf Englisch statt. Ich habe etwa 400 Apps auf meinem Handy heruntergeladen, regelmäßig nutze ich über 100, meist ausländische Apps, mit vollständigem VPN-Zugang – kein Problem.

Gelegentlich schaue ich japanische Kurzvideos auf TikTok und höre oft japanische Musik. Mittlerweile empfindet mein Gehirn japanische Silben als sehr angenehm zu hören.

Lernen wird einfacher, und das Leben wird selbstbewusster.

遗憾的是，我们家在2022年在广州买了房子，到2024年已经亏损了一百万元。2019年，我读了何清涟的《中国：崩溃而不倒塌》一书，当时就已经知道房地产经济是不可持续的。

Ein Grund, warum ich es trotzdem gekauft habe, war, dass ich eitel war und mich zu sehr um die Meinungen anderer kümmerte. Inzwischen habe ich aufgehört, WeChat Moments zu nutzen, und teile jetzt, wie du, nur noch auf meinem Blog oder in Nischen-Social-Media. Zweitens habe ich, anstatt meinen Interessen in Informationstechnologie und Wissen zu folgen, Entscheidungen getroffen, die auf Konformität und dem Vergleich mit anderen basierten. Außerdem hatte ich damals gerade erst angefangen, bei einer südostasiatischen Bank zu arbeiten, durch eine Auslandsentsendung für ein paar Monate, und meine internationale Perspektive war noch begrenzt. Zusätzlich lebte ich mit meinen Eltern zusammen, was leicht zu ideologischen Reibungen führte und den Wunsch nach einem eigenen Raum schuf. Allerdings mussten wir aufgrund der Erziehung meines Kindes zusammenleben. Ich habe ein Jahr in diesem Haus gelebt, bevor ich zurück zu meinen Eltern gezogen bin, um mit ihnen zu leben. Das Haus steht seit einigen Monaten leer, niemand wohnt dort.

Tatsächlich brauchen unsere Worte keine Titel. Menschen werden verletzt, weil sie betrogen werden, an falsche Menschen oder Dinge glauben und echtes Vertrauen enttäuscht wird. Wenn wir die Wahrheit suchen, Autoritäten hinterfragen und äußerst vorsichtig bleiben, können wir viele Fallstricke im Leben vermeiden und glücklicher und erfüllter leben.

Wir wünschen Ihnen Gesundheit und Erfüllung im neuen Jahr, mit noch mehr Entdeckungen, die vor uns liegen.

Zhiwei,   
Mit freundlichen Grüßen

---

Anhang: Blogbeiträge aus dem vergangenen Jahr:
https://lzwjava.github.io

* Achten Sie auf die Frische von Lebensmitteln
* Die Revolution des Bounce Passes: Ein unkonventioneller Basketballzug
* Natürliche Wiederherstellung der Sehkraft: Das Prinzip des "Gerade noch Klaren"
* Eröffnung eines OCBC-Bankkontos in China
* Bauen Sie einen KI-gestützten Story-Bot mit Flask, React und ELK
* Implementierung einer End-to-End-Trace-ID
* Englische Übersetzung der Blogbeiträge von Yin Wang
* Probleme bei der Verbindung zu EC2-Instanzen