---
audio: true
lang: de
layout: post
title: Verb
translated: true
---

Dies ist ein sehr guter Satz, um die korrekte Verwendung eines Verbs zu erklären.

In der ersten Version,

**"Prompts oder Kontext anstelle der Ausgabe der KI korrigieren"**,

Das Wort "Fix" wird auf drei Dinge angewendet: Prompts, Kontext und KI.

Eingabeaufforderungen oder Kontexte können nicht alle behoben werden. Sie können Ihre Benutzereingabeaufforderungen korrigieren, aber nicht die Systemeingabeaufforderungen. Sie müssen GPT zum GPT-Store hinzufügen, um ein GPT individuell zu definieren, anstatt jedes Mal vordefinierte verwandte Eingabeaufforderungen hinzuzufügen.

Ich habe es geändert in

**"Fügen Sie Eingabeaufforderungen oder Kontext hinzu, anstatt die Ausgabe der KI"**

Nun wird das Wort "hinzufügen" auf drei Dinge angewendet: Prompts, Kontext und KI. Aber es ist immer noch nicht ganz genau, denn in Bezug auf die Ausgabe muss man nichts hinzufügen; man muss sie nur ändern oder korrigieren.

Es sollte also

**"Fügen Sie Eingabeaufforderungen oder Kontext hinzu, anstatt die Ausgabe der KI zu korrigieren"**

Nun wird das Verb "add" auf zwei Wörter angewendet: prompts und context. Das Verb "fix" wird auf AI angewendet.

Allerdings müssen Sie für Aufforderungen oder Kontexte manchmal einfach die Aufforderungen ändern, die Sie bereitstellen.

**Endgültige Version:**

**"Prompts oder Kontext anpassen, anstatt die Ausgabe der KI zu korrigieren"**

Obwohl wir zu unserem ursprünglichen Titel zurückgekehrt sind, ist das Denken hier wichtig. Jedes Verb sollte korrekt verwendet werden, unabhängig davon, ob es sich auf eine Sache oder zwei Dinge bezieht oder ob es unangemessen auf Dinge angewendet wird, auf die es angewendet werden sollte.