---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: Georg Simon Ohm
translated: true
type: note
---

Georg Simon Ohm (1789–1854) war ein deutscher Physiker und Mathematiker, dessen bahnbrechende Arbeit in der Elektrizität zur Formulierung des ohmschen Gesetzes führte, einem grundlegenden Prinzip der Elektrotechnik und Physik. Seine Beiträge legten den Grundstein für das Verständnis elektrischer Schaltkreise und des Verhaltens von elektrischem Strom, was ihn zu einer zentralen Figur in der Entwicklung der modernen Elektrowissenschaft machte.

### Frühes Leben und Ausbildung
Georg Simon Ohm wurde am 16. März 1789 in Erlangen, einer Stadt im Königreich Bayern, Deutschland, geboren. Er war der älteste Sohn von Johann Wolfgang Ohm, einem Schlosser, und Maria Elizabeth Beck, der Tochter eines Schneiders. Trotz ihrer bescheidenen Mittel war Ohms Vater autodidaktisch gebildet und weckte in seinen Kindern die Liebe zum Lernen. Georg und sein jüngerer Bruder Martin, der später ein bekannter Mathematiker wurde, wurden zu Hause in Mathematik, Physik und Philosophie unterrichtet.

Ohm besuchte das Erlangener Gymnasium und immatrikulierte sich 1805 an der Universität Erlangen, wo er Mathematik, Physik und Philosophie studierte. Finanzielle Schwierigkeiten und mangelnde Konzentration auf sein Studium veranlassten ihn jedoch, die Universität nach drei Semestern zu verlassen. Er arbeitete kurzzeitig als Privatlehrer in der Schweiz, wo er Mathematik in Gottstadt unterrichtete, bevor er 1811 nach Erlangen zurückkehrte, um seinen Doktorgrad abzuschließen. Seine Dissertation konzentrierte sich auf die Optik, speziell die Theorie des Lichts.

### Karriere und Herausforderungen
Nachdem Ohm seinen Doktortitel erworben hatte, stand er vor einer schwierigen Karriere. Er hielt kurzzeitig Vorlesungen an der Universität Erlangen, hatte aber Schwierigkeiten, eine stabile akademische Position zu sichern. Um sich selbst zu finanzieren, nahm er Lehraufträge an verschiedenen Schulen an, darunter eine Stelle am Bamberger Realgymnasium im Jahr 1813 und später am Jesuitengymnasium in Köln im Jahr 1817. Die Kölner Position war bedeutsam, da die Schule über ein gut ausgestattetes Physiklabor verfügte, was Ohm ermöglichte, mit Experimenten zur Elektrizität zu beginnen.

In dieser Zeit wurde Ohm von den Werken von Wissenschaftlern wie Alessandro Volta, der die Batterie erfand, und André-Marie Ampère, der den Elektromagnetismus erforschte, beeinflusst. Ohms Ambitionen, eigene Forschungsbeiträge zu leisten, wurden jedoch durch begrenzte Ressourcen, berufliche Isolation und die mangelnde Anerkennung seiner frühen Bemühungen behindert.

### Ohmsches Gesetz und bedeutende Beiträge
In den 1820er Jahren wandte Ohm seine Aufmerksamkeit der Untersuchung elektrischer Ströme zu, inspiriert durch die jüngsten Fortschritte in der Elektrodynamik. Mit einfachen Geräten, darunter Drähte unterschiedlicher Länge und Dicke sowie ein Thermoelement als Spannungsquelle, führte er sorgfältige Experimente durch, um die Beziehung zwischen Spannung, Strom und Widerstand in elektrischen Schaltkreisen zu untersuchen.

Im Jahr 1827 veröffentlichte Ohm sein bahnbrechendes Werk *Die galvanische Kette, mathematisch bearbeitet*, in dem er das vorstellte, was heute als ohmsches Gesetz bekannt ist. Das Gesetz besagt, dass der Strom (I), der durch einen Leiter zwischen zwei Punkten fließt, direkt proportional zur Spannung (V) zwischen den beiden Punkten und umgekehrt proportional zum Widerstand (R) des Leiters ist. Mathematisch wird es ausgedrückt als:

\\[ V = I \cdot R \\]

Diese einfache, aber tiefgründige Beziehung lieferte einen quantitativen Rahmen zum Verständnis der Funktionsweise elektrischer Schaltkreise. Ohms Arbeit führte auch das Konzept des elektrischen Widerstands ein, den er als den Widerstand gegen den Stromfluss in einem Material definierte.

Trotz der Bedeutung seiner Entdeckung wurde das ohmsche Gesetz zunächst mit Gleichgültigkeit und Kritik von der deutschen wissenschaftlichen Gemeinschaft aufgenommen. Die vorherrschende akademische Establishment bevorzugte qualitative und philosophische Ansätze in der Physik gegenüber Ohms mathematischen und experimentellen Methoden. Entmutigt durch die mangelnde Anerkennung trat Ohm 1828 von seiner Lehrtätigkeit in Köln zurück und lebte mehrere Jahre in relativer Vergessenheit, wobei er zeitweise Lehraufträge in Berlin und München annahm.

### Späte Anerkennung und Vermächtnis
Ohms Arbeit erlangte in den 1830er und 1840er Jahren allmählich internationale Anerkennung, insbesondere in Großbritannien und Frankreich, wo Wissenschaftler wie Charles Wheatstone und Michael Faraday ihre praktischen und theoretischen Implikationen zu schätzen wussten. Im Jahr 1841 verlieh die Royal Society in London Ohm die prestigeträchtige Copley-Medaille in Anerkennung seiner Beiträge zur Elektrowissenschaft. Diese Auszeichnung markierte einen Wendepunkt in seiner Karriere, und 1849 wurde er zum Professor an der Universität München ernannt, wo er endlich die akademische Anerkennung erhielt, die er verdiente.

Ohm lehrte und forschte weiter bis zu seinem Tod am 6. Juli 1854 in München. Seine späteren Arbeiten umfassten Studien in der Akustik, wo er die Natur von Schall und Hören erforschte, sowie weitere Verfeinerungen seiner elektrischen Theorien.

### Auswirkungen und Vermächtnis
Das ohmsche Gesetz bleibt ein Grundpfeiler der Elektrotechnik und Physik und bildet die Grundlage für den Entwurf und die Analyse elektrischer Schaltkreise in allem, von Haushaltsgeräten bis hin zu fortschrittlicher Elektronik. Die Einheit des elektrischen Widerstands, das **Ohm** (Symbol: Ω), wurde zu seinen Ehren benannt und zementiert so sein Vermächtnis in der wissenschaftlichen Welt. Darüber hinaus haben auch der Begriff „Leitwert“ (gemessen in Siemens) und andere elektrische Konzepte ihren Ursprung in Ohms grundlegender Arbeit.

Neben seinen wissenschaftlichen Beiträgen dient Ohms Beharrlichkeit angesichts von Widrigkeiten als ein inspirierendes Beispiel. Trotz anfänglicher Ablehnung und beruflicher Kämpfe verwandelte seine Hingabe an rigorose Experimente und mathematische Präzision letztendlich das Gebiet der Elektrizität.

### Persönliches Leben und Charakter
Über Ohms Privatleben ist wenig bekannt, da er ein zurückhaltender Mensch war, der sich auf seine wissenschaftlichen Bestrebungen konzentrierte. Er heiratete nie und widmete einen Großteil seines Lebens dem Unterrichten und der Forschung. Kollegen beschrieben ihn als bescheiden, fleißig und zutiefst dem Fortschritt des Wissens verpflichtet. Seine Fähigkeit, bahnbrechende Forschung mit begrenzten Ressourcen durchzuführen, spricht für seinen Einfallsreichtum und seine Entschlossenheit.

### Schlussfolgerung
Georg Simon Ohms Entdeckung des ohmschen Gesetzes revolutionierte das Verständnis von Elektrizität und legte den Grundstein für unzählige technologische Fortschritte. Sein Weg von einem kämpfenden Lehrer zu einem international anerkannten Wissenschaftler spiegelt seine Widerstandsfähigkeit und intellektuelle Strenge wider. Heute ist Ohms Name synonym mit den Prinzipien, die die moderne Welt antreiben, und sein Vermächtnis lebt in jedem elektrischen Gerät und Schaltkreis weiter, der unser Leben prägt.