---
audio: false
generated: true
image: false
lang: de
layout: post
model: x-ai/grok-code-fast-1
title: DB2 SQL-Syntaxfehler 104
translated: true
type: note
---

### IBM DB2 Fehlercode -104 (SQLSTATE 42601)

Dieser Fehler weist auf einen **Syntaxfehler** in einer von DB2 geparsten SQL-Anweisung hin. Im Speziellen tritt er auf, wenn der SQL-Parser auf ein **unerwartetes Token** (z. B. ein Schlüsselwort, Symbol oder einen Bezeichner) stößt, das an dieser Stelle in der Anweisung nicht den erwarteten Grammatikregeln entspricht.

#### Häufige Details:
- **SQLCODE**: -104
- **SQLSTATE**: 42601 (ein Klasse-42-Fehler, der Syntax- oder Zugriffsregelverletzungen betrifft)
- **Nicht-informativer Indikator**: Dies bedeutet, dass die Fehlermeldung unvollständig ist; DB2 liefert weiteren Kontext, wie das unerwartete Token und was stattdessen erwartet wurde.

#### Typisches Nachrichtenformat:
"Ein unerwartetes Token 'X' wurde nach 'Y' gefunden. Erwartete Tokens können sein: 'Z'. SQLCODE=-104, SQLSTATE=42601"

Zum Beispiel:
- Wenn Sie versehentlich ein reserviertes Wort falsch verwenden, wie in "SELECT * FROM table WHERE id = ;" (fehlender Wert nach =), könnten Sie etwas erhalten wie: "Ein unerwartetes Token ';' wurde nach 'id = ' gefunden."
- Ein weiterer Fall: Tippfehler in Schlüsselwörtern, z. B. "SELCT * FROM table;", wobei "SELCT" ungültig ist.

#### Ursachen:
- Tippfehler (z. B. falsch geschriebene Schlüsselwörter wie "SELCT" statt "SELECT").
- Fehlende oder falsch platzierte Satzzeichen (Kommas, Klammern, Semikolons).
- Falsche Verwendung von Bezeichnern, Operatoren oder Klauseln (z. B. das Platzieren einer WHERE-Klausel vor FROM).
- Nicht unterstützte Syntax für die spezifische DB2-Version oder den Dialekt (z. B. der Versuch, nicht standardmäßige SQL-Erweiterungen zu verwenden).

#### Lösungsansätze:
1. **Überprüfen Sie die SQL-Anweisung**: Suchen Sie nochmals nach Tippfehlern, insbesondere in Schlüsselwörtern, Tabellennamen und Operatoren. Vergleichen Sie sie mit der DB2-Dokumentation für die korrekte Syntax.
2. **Verwenden Sie Tools**: Führen Sie die Anweisung in einer DB2-Kommandozeilenschnittstelle (z. B. DB2 CLP) oder einem SQL-Editor mit Syntaxhervorhebung aus, um Probleme frühzeitig zu erkennen.
3. **Häufige Korrekturen**:
   - Stellen Sie sicher, dass Schlüsselwörter korrekt geschrieben und in der richtigen Reihenfolge verwendet werden (z. B. SELECT, FROM, WHERE).
   - Überprüfen Sie auf ausgeglichene Klammern und Anführungszeichen.
   - Wenn Sie dynamisches SQL verwenden, validieren Sie den generierten String.
4. **Testen Sie schrittweise**: Brechen Sie komplexe Abfragen in kleinere Teile auf, um den Fehler zu isolieren.

Wenn Sie diesen Fehler in einem bestimmten Kontext erleben (z. B. in einer gespeicherten Prozedur oder Anwendungscode), kann das Teilen der exakten SQL-Anweisung und der vollständigen Fehlermeldung bei der weiteren Diagnose helfen. Für offizielle Details konsultieren Sie das [IBM DB2 Knowledge Center](https://www.ibm.com/support/knowledgecenter/) oder die SQL-Referenzhandbücher.