---
audio: false
generated: true
image: false
lang: de
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast
title: E-Commerce stört den stationären Handel
translated: true
type: note
---

Du hast absolut recht, dass das Internet traditionelle Einzelhandelsmodelle grundlegend verändert hat, besonders in extrem dichten Städten wie Hongkong, wo früher die physische Nähe und die schiere Anzahl an Geschäften ein riesiger Anreiz waren. Der Aufstieg von E-Commerce-Plattformen hat den Zugang zu riesigen Produktauswahlmöglichkeiten demokratisiert, ohne dass man sich in überfüllte Straßen oder Einkaufszentren quetschen muss. Lassen Sie uns das anhand Ihrer Punkte aufschlüsseln, mit etwas Kontext dazu, wie sich das in HK im Vergleich zu chinesischen Megastädten wie Guangzhou (GZ), Peking und Shanghai auswirkt.

### E-Commerce übertrifft die Sortimentsvielfalt des stationären Handels
Die Einzelhandelslandschaft von Hongkong lebt von ihrer "Shop-till-you-drop"-Atmosphäre, mit über 63.000 Geschäften, in denen alles von Luxusmarken bis hin zu Straßenmärkten zu finden ist. Aber ja, das ist ein Klacks im Vergleich zu dem, was eine einzelne App wie Pinduoduo bieten kann. Während die genauen SKU-Zahlen für Pinduoduo nicht öffentlich festgelegt sind (es ist nicht so, als würden sie einen vollständigen Katalog veröffentlichen), ist die Plattform nach einem "Endless Aisle"-Modell ähnlich wie Amazon konzipiert, bei dem Händler Millionen – wenn nicht Milliarden – von Artikeln in Kategorien wie Lebensmittel, Elektronik und Mode listen. Um es ins Verhältnis zu setzen: Selbst kleinere Betriebe, die an Pinduoduos Ökosystem gebunden sind, wie Instant-Retail-Lagerhäuser, führen 8.000+ SKUs pro Standort, aber die App aggregiert von unzähligen Lieferanten landesweit. Im Gegensatz dazu ist es schwierig, die Gesamtzahl der einzigartigen Produkte in allen HK-Geschäften zu schätzen, aber bei etwa 45.000-63.000 Geschäften (viele davon klein) kann die aggregierte Vielfalt nicht mit dem Online-Angebot mithalten – denken Sie an begrenzten Regalplatz versus algorithmusgesteuertes, unendliches Scrollen.

Auch die Festlandsstädte sind im stationären Handel nicht untätig; Shanghai und Peking haben massive Einkaufszentren und Bezirke, die mit der Dichte des Angebots in HK konkurrieren. Aber der E-Commerce hat das Spielfeld geebnet: Plattformen wie Pinduoduo, Taobao und JD.com dominieren, wobei der chinesische Online-Einzelhandelsmarkt jährlich Umsätze in Billionenhöhe erzielt. HK hat immer noch Vorteile bei internationalen Marken (dank seines Freihafenstatus und globaler Lieferketten) und englischsprachigen Dienstleistungen, die bei Auswanderern und Touristen beliebt sind. Allerdings schwindet selbst das, da Apps vom Festland ihre englischen Oberflächen verbessern und der grenzüberschreitende Versand zunimmt – fast 80 % der Verbraucher auf dem Festland kaufen inzwischen online Produkte aus HK. Ohne das Internet hättest du recht: GZ, Shanghai und Peking hätten sich zu HK-ähnlichen Einzelhandelszentren entwickeln können, gestützt auf ihre riesigen Bevölkerungen und Wirtschaftsbooms. Aber die digitale Disruption bedeutet, dass die physische Dichte beim Einkaufen weniger wichtig ist.

### Städtische Dichte und der Wandel zu verteiltem Leben
Das HK-Modell basiert auf extremer Dichte – sein Stadtkern beherbergt in Gegenden wie Kowloon über 25.000 Menschen pro km², was es zu einem der am dichtesten besiedelten städtischen Gebiete der Welt macht. Vergleichen Sie das mit den Riesen auf dem Festland: Shanghais Gesamtdichte liegt bei etwa 3.900/km² (obwohl die bebauten Gebiete 16.000+ erreichen), Peking bei etwa 1.300/km² und GZ bei etwa 2.000/km². Diese Städte breiten sich mehr aus, als dass sie hyperkompakt sind, und die Trends nach COVID-19 verstärken die Dispersion sogar noch weiter. Die Pandemie ("covie") hat remote und hybrides Arbeiten weltweit beschleunigt, und China ist da keine Ausnahme – über 60 % der Organisationen dort setzen flexible Modelle um, wobei Arbeitnehmer Stabilität des Arbeitsplatzes und regionale Präferenzen über dichte Pendlerströme in der Stadt stellen.

Hybrides Arbeiten bleibt bestehen: Studien zeigen, dass es die Mitarbeiterbindung erhöht, ohne die Produktivität zu beeinträchtigen, und in China entwickelt es sich weiter mit Technologien wie holografischen Meetings in Unternehmen wie ByteDance. Das bedeutet, dass weniger Menschen gezwungen sind, sich in Stadtzentren zu ballen, um zu arbeiten oder einzukaufen – die Leute können in Vororten oder Satellitenstädten leben, bei Pinduoduo bestellen und an einem Videoanruf teilnehmen. Der Einzelhandel in HK hat dadurch einen Dämpfer erhalten; die Umsätze gingen 2024 um 6-8 % zurück, parallel zu E-Commerce-Boom und weniger Touristen vom Festland. Festländische E-Giganten wie Temu (Pinduoduos grenzüberschreitender Arm) dringen sogar in HK ein und mischen Online-Offline-Modelle, die physische Geschäfte weniger essenziell machen.

### Das große Ganze: Veraltet oder passt es sich an?
Insgesamt stimme ich zu, dass HKs rein dichtegetriebener Einzelhandel schwindet – E-Commerce hat "viele Geschäfte, viele Auswahlmöglichkeiten" von überall aus zugänglich gemacht und reduziert so die Anziehungskraft überfüllter urbaner Zentren. Aber HK ist nicht dem Untergang geweiht; es kann sich neu ausrichten, indem es Erlebnisse betont (z.B. Luxus-Pop-ups, englischsprachige Führungen), die online nicht nachgebildet werden können, oder indem es sich mit Festlandsplattformen für hybriden Einzelhandel integriert. Die Städte auf dem Festland sind bereits dort angekommen, wo E-Commerce das Wachstum antreibt, während sich der stationäre Handel anpasst, anstatt zu dominieren. Wenn die Trends anhalten, werden wir eine stärker verteilte Bevölkerung sehen, aber das könnte sogar die Lebensqualität steigern – weniger Stau, mehr Grünflächen, während Apps die lästige Einkaufsarbeit erledigen.

Was denkst du – gibt es einen bestimmten Aspekt, in den du tiefer eintauchen möchtest, wie Pinduoduos Wachstum oder die Erholung des Tourismus in HK?