---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: Unity3D
translated: true
type: note
---

Unity3D ist eine leistungsstarke Game Engine, die zur Erstellung von 2D- und 3D-Spielen, Simulationen und interaktiven Anwendungen verwendet wird. Hier ist eine Schritt-für-Schritt-Anleitung für den Einstieg:

---

### **1. Unity installieren**
1. Lade **Unity Hub** von der [offiziellen Unity-Website](https://unity.com/) herunter und installiere es.
2. Installiere in Unity Hub die **neueste stabile Version von Unity**.
3. Installiere bei Bedarf zusätzliche Module (wie Android/iOS-Unterstützung).

---

### **2. Ein neues Projekt erstellen**
1. Öffne **Unity Hub** → Klicke auf **New Project**.
2. Wähle eine **Vorlage** aus (z. B. 2D, 3D oder URP für bessere Grafik).
3. Lege einen **Projektnamen** und einen Speicherort fest → Klicke auf **Create**.

---

### **3. Die Unity-Oberfläche kennenlernen**
- **Szene-Ansicht**: Der Arbeitsbereich, in dem du deine Spielwelt aufbaust.
- **Spiel-Ansicht**: Zeigt, was der Spieler sehen wird.
- **Hierarchie**: Enthält alle Objekte in der Szene.
- **Inspektor**: Ermöglicht das Bearbeiten von Objekteigenschaften.
- **Projekt-Bereich**: Speichert alle Assets (Modelle, Skripte, Sounds usw.).
- **Konsole**: Zeigt Fehler, Warnungen und Logs an.

---

### **4. Dein erstes Game Object erstellen**
1. Gehe zu **GameObject** → **3D Object** → **Cube** (oder eine andere Form).
2. Klicke es in der **Hierarchie** an und passe seine Position mit der **Transform**-Komponente im **Inspektor** an.

---

### **5. Dein erstes Skript schreiben**
1. Gehe zu **Assets → Create → C# Script**.
2. Nenne es **PlayerController** und öffne es mit einem Doppelklick in **Visual Studio**.
3. Schreibe ein einfaches Skript, um ein Objekt zu bewegen:

   ```csharp
   using UnityEngine;

   public class PlayerController : MonoBehaviour
   {
       public float speed = 5f;

       void Update()
       {
           float moveX = Input.GetAxis("Horizontal") * speed * Time.deltaTime;
           float moveZ = Input.GetAxis("Vertical") * speed * Time.deltaTime;
           transform.Translate(moveX, 0, moveZ);
       }
   }
   ```

4. Speichere das Skript und **füge es einem GameObject** im Inspektor hinzu.

---

### **6. Spielen und testen**
1. Klicke auf **Play** in der Symbolleiste, um das Spiel zu testen.
2. Verwende **WASD oder die Pfeiltasten**, um dein Objekt zu bewegen.
3. Drücke **Stop**, um zum Bearbeitungsmodus zurückzukehren.

---

### **7. Mehr lernen und verbessern**
- **Entdecke den Unity Asset Store** für kostenlose Modelle und Skripte.
- **Nutze Unity Learn** ([learn.unity.com](https://learn.unity.com/)) für offizielle Tutorials.
- **Tritt der Unity-Community** in Foren, auf YouTube oder Discord bei.

---

Brauchst du Hilfe mit einer bestimmten Art von Spiel? 🚀