---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: Ludwig von Mises
translated: true
type: note
---

Ludwig von Mises war ein österreichisch-amerikanischer Ökonom, Philosoph und Soziologe, der für seine bedeutenden Beiträge zur Österreichischen Schule der Nationalökonomie bekannt ist. Geboren am 29. September 1881 in Lemberg, Österreich-Ungarn (heute Lwiw, Ukraine), stammte er aus einer wohlhabenden jüdischen Familie und sprach im Alter von zwölf Jahren bereits mehrere Sprachen fließend, darunter Polnisch, Französisch und Deutsch. Zudem beherrschte er Latein und Ukrainisch sehr gut.

Mises promovierte 1906 an der Universität Wien in Rechts- und Staatswissenschaften. Von 1913 bis 1938 war er Professor an der Universität Wien, wo er bedeutende Ökonomen wie F.A. Hayek unterrichtete. Sein Werk "Theorie des Geldes und der Umlaufsmittel", veröffentlicht im Jahr 1912, war ein grundlegender Text im Bereich der Wirtschaftswissenschaften und wurde jahrzehntelang weit verbreitet genutzt.

Während des Ersten Weltkriegs wurde Mises trotz seiner Kriegsgegnerschaft von der österreichischen Regierung eingezogen. Später floh er nach dem Aufstieg Adolf Hitlers aus Österreich und ließ sich schließlich in der Schweiz nieder. Im Jahr 1940 wanderte er in die Vereinigten Staaten aus und war von 1945 bis 1969 Professor an der New York University.

Mises war ein starker Verfechter des klassischen Liberalismus und der Macht der Verbraucher. Seine Ideen beeinflussten die Österreichische Schule der Nationalökonomie und die moderne freiheitlich-libertäre Bewegung maßgeblich. Das Mises Institute, gegründet im Jahr 1982, setzt sich weiterhin für die Verbreitung seiner Ideen und Lehren in den Bereichen Wirtschaftswissenschaften, individuelle Freiheit und internationaler Frieden ein.

Mises starb am 10. Oktober 1973 in New York City und hinterließ ein bleibendes Vermächtnis auf dem Gebiet der Wirtschaftswissenschaften und der politischen Philosophie.