---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: 'Chuck Peddle: 6502-Pionier'
translated: true
type: note
---

Charles Ingerham „Chuck“ Peddle (25. November 1937 – 15. Dezember 2019) war ein amerikanischer Elektroingenieur und Technologiepionier, dessen visionäre Arbeit in den 1970er und 1980er Jahren das Fundament für die persönliche Computerrevolution legte. Peddle ist vor allem für die Entwicklung des MOS Technology 6502 Mikroprozessors bekannt, eines kostengünstigen, leistungsstarken Chips, der ikonische Systeme wie den Commodore PET, Commodore 64, Apple II, Atari 2600 und Nintendo Entertainment System antrieb. Seine Beiträge veränderten die Computerlandschaft nachhaltig. Sein innovativer Ansatz für erschwingliche Mikroprozessore machte Computer für Verbraucher, Hobbyisten und Industrien zugänglich und brachte ihm die Anerkennung als eine Schlüsselfigur in der PC-Industrie ein.

Geboren in Bangor, Maine, als Sohn britisch-kanadischer Einwanderer, wuchs Peddle in einer Arbeiterfamilie in Augusta auf. Seine frühen Jahre waren von bescheidenen Verhältnissen geprägt, und er hatte zunächst keine Pläne für eine höhere Bildung. Nach seinem Abschluss an der Cony High School im Jahr 1955 arbeitete er kurzzeitig in Hilfsjobs, bevor er den United States Marine Corps beitrat. Diese Erfahrung, gepaart mit der Ermutigung seiner Mutter, veranlasste ihn, einen Bachelor of Science in Ingenieurphysik an der University of Maine zu verfolgen, den er 1959 oder 1960 (die Quellen variieren) abschloss. Während seiner Universitätszeit entwickelte er eine Leidenschaft für Informationstheorie und binäre Arithmetik, die seine zukünftige Karriere prägen sollte.

Peddles berufliche Laufbahn begann 1961 bei General Electric, wo er an Time-Sharing-Systemen für Großrechner arbeitete und elektronische Kassensysteme entwickelte. Seine frühe Begegnung mit Computern weckte in ihm den Glauben an dezentrale Intelligenz gegenüber zentralisierten Systemen, eine Vision, die seine spätere Arbeit leitete. 1970, nachdem GE seine Computerabteilung verkleinerte, nutzten Peddle und Kollegen Abfindungsgelder, um Intelligent Terminal Systems zu gründen, mit dem Ziel, Point-of-Sale-Systeme zu entwerfen. Obwohl das Unternehmen aufgrund von Finanzierungsproblemen kämpfte, schärfte es seine unternehmerischen Instinkte.

1973 wechselte Peddle zu Motorola, um am 6800 Mikroprozessor, einem der frühesten Mikroprozessoren, zu arbeiten. Frustriert von dessen hohen Kosten (200–300 US-Dollar, entspricht ~900–1.350 US-Dollar im Jahr 2018), die sein Marktpotenzial einschränkten, setzte er sich für eine erschwinglichere Alternative ein. Als Motorola seine Vision ablehnte, verließen Peddle und mehrere Kollegen 1974 das Unternehmen und schlossen sich MOS Technology an. Dort leitete er die Entwicklung des 6502 Mikroprozessors, der 1975 zu einem bahnbrechenden Preis von 25 US-Dollar eingeführt wurde. Dieser Chip, zusammen mit seinem Vorgänger, dem 6501, bot eine mit Konkurrenten wie dem Intel 8080 und Motorola 6800 vergleichbare Leistung, jedoch zu einem Bruchteil der Kosten, was ihn zu einem Wendepunkt für Unterhaltungselektronik und Personal Computing machte.

Bei MOS Technology entwarf Peddle auch den KIM-1, einen Einplatinencomputer für Entwickler. Nach der Übernahme von MOS durch Commodore im Jahr 1976 trieb er bei Commodore die Entwicklung des Commodore PET (Personal Electronic Transactor) voran, eines der ersten fertig montierten Personal Computer für Verbraucher, der 1977 auf den Markt kam. Der PET, zusammen mit Zeitgenossen wie dem Apple II (der ebenfalls den 6502 verwendete), markierte die Morgendämmerung des PC-Zeitalters. Peddles Arbeit erstreckte sich auf andere Commodore-Systeme, darunter den VIC-20 und Beiträge zum Commodore 64, die beide enorm erfolgreich wurden.

1980 verließ Peddle Commodore zusammen mit dem Finanzier Chris Fish, um Sirius Systems Technology zu gründen, wo er den Victor 9000, einen 16-Bit-Personal Computer, entwarf. Trotz seiner fortschrittlichen Funktionen konnte sich der Victor 9000 gegen die Dominanz des IBM PC und Software-Inkompatibilitäten nicht durchsetzen, was 1984 zur Pleite von Sirius führte. Peddle wechselte 1985 zur Tandon Corporation, wo er den Tandon PAC 286 mit wechselbarer Festplatte entwickelte und bis zum Zusammenbruch des Unternehmens 1993 als Präsident fungierte. Anschließend arbeitete er als Chief Technology Officer bei Celetron, einem Festplattenhersteller, bis zu seinem Ruhestand.

Peddles Vermächtnis ist tiefgreifend. Der 6502 Mikroprozessor trieb eine Generation von Geräten an, von Computern bis zu Spielkonsolen, und seine Erschwinglichkeit demokratisierte die Technologie. Branchenkollegen, darunter Apple-Mitgründer Steve Wozniak, lobten seine Beiträge. Der Technologiejournalist Phil Lemmons erklärte 1982, dass „mehr als jede andere Person, Chuck Peddle als der Gründer der Personal-Computer-Industrie bezeichnet werden darf“. Peddle erhielt Auszeichnungen wie den Alumni Career Achievement Award 2019 der University of Maine und den Edward T. Bryand Distinguished Engineering Award.

Als Querdenker und Visionär spiegelte Peddles Privatleben seinen abenteuerlichen Geist wider. Zweimal verheiratet, hatte er drei Söhne und drei Töchter. Nach seinem Ruhestand reiste er extensiv und verbrachte Zeit in Nevada, Sri Lanka und Indien. Er starb am 15. Dezember 2019 in Santa Cruz, Kalifornien, an Bauchspeicheldrüsenkrebs und hinterließ ein Erbe, das die moderne Computerwelt bis heute beeinflusst. Seine Arbeit entfachte nicht nur eine technologische Revolution, sondern inspirierte auch Generationen von Ingenieuren und Hobbyisten.