---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: Router konfigurieren
translated: true
---

Um Ihren Router mit einer manuellen Adresse, einem Gateway und DNS zu konfigurieren, befolgen Sie diese Schritte. Diese Anleitung geht davon aus, dass Sie die WAN-Schnittstelle (Wide Area Network) des Routers mit einer statischen IP-Konfiguration konfigurieren, die Ihnen von Ihrem Internet Service Provider (ISP) bereitgestellt wird, da dies ein häufiges Szenario für solche Einstellungen ist. Zusätzlich enthält es eine grundlegende LAN-Konfiguration (Local Area Network), um sicherzustellen, dass alles reibungslos funktioniert.

### Schritt 1: Zugang zur Web-Oberfläche des Routers
- **IP-Adresse des Routers finden**: Dies ist in der Regel etwas wie `192.168.0.1` oder `192.168.1.1`. Überprüfen Sie das Etikett an Ihrem Router oder die Bedienungsanleitung auf die genaue Adresse.
- **Browser öffnen**: Starten Sie einen Webbrowser auf einem Gerät, das mit dem Router verbunden ist (über Wi-Fi oder Ethernet).
- **IP-Adresse eingeben**: Geben Sie die IP-Adresse des Routers in die Adressleiste ein und drücken Sie Enter. Dies sollte die Anmeldeseite des Routers aufrufen.

### Schritt 2: Anmeldung
- **Anmeldeinformationen eingeben**: Sie werden nach einem Benutzernamen und einem Passwort gefragt. Standardmäßige Anmeldeinformationen sind oft auf dem Router oder in der Anleitung aufgeführt (z.B. Benutzername: `admin`, Passwort: `password` oder `admin`).
- **Sicherheitstipp**: Wenn Sie diese Standards nicht geändert haben, überlegen Sie, sie später zu aktualisieren, um Ihren Router zu sichern.

### Schritt 3: Zu den WAN- oder Internet-Einstellungen navigieren
- **Abschnitt finden**: In der Router-Oberfläche suchen Sie nach einer Registerkarte oder einem Menü mit der Bezeichnung **WAN-Einstellungen**, **Internet-Einstellungen** oder ähnlich. Hier konfigurieren Sie die Verbindung des Routers zum Internet.

### Schritt 4: Statische oder manuelle IP-Konfiguration auswählen
- **Option auswählen**: Viele Router verwenden standardmäßig DHCP (automatische IP-Zuweisung). Schalten Sie dies auf **Statische IP** oder **Manuell**, um Ihre eigenen Einstellungen einzugeben.

### Schritt 5: Manuelle Einstellungen eingeben
- **Details eingeben**: Ihr ISP sollte Ihnen Folgendes bereitgestellt haben:
  - **IP-Adresse**: Eine eindeutige Adresse für Ihren Router im Netzwerk des ISP (z.B. `203.0.113.5`).
  - **Subnetzmaske**: Definiert den Netzwerkbereich (z.B. `255.255.255.0`).
  - **Gateway**: Die IP-Adresse des Gateways des ISP, das Ihren Router mit dem Internet verbindet (z.B. `203.0.113.1`).
  - **DNS-Server**: Mindestens ein, oft zwei DNS-Server-Adressen (z.B. `8.8.8.8` und `8.8.4.4` für Googles DNS).
- **Felder ausfüllen**: Geben Sie diese Werte genau so ein, wie sie bereitgestellt wurden, in die entsprechenden Felder in den WAN-Einstellungen.

### Schritt 6: Änderungen speichern
- **Einstellungen anwenden**: Klicken Sie auf **Speichern**, **Anwenden** oder eine ähnliche Schaltfläche. Der Router kann neu starten, um die neue Konfiguration zu übernehmen. Warten Sie, bis er sich wieder mit dem Internet verbindet.

### Schritt 7: LAN-Einstellungen konfigurieren (optional, aber empfohlen)
- **LAN-Einstellungen überprüfen**: Gehen Sie zum Abschnitt **LAN-Einstellungen** oder **Netzwerkeinstellungen**.
- **LAN-IP-Adresse festlegen**: Weisen Sie dem Router eine LAN-IP (z.B. `192.168.1.1`) mit einer Subnetzmaske (z.B. `255.255.255.0`) zu. Stellen Sie sicher, dass diese in einem anderen Bereich als die WAN-IP liegt, um Konflikte zu vermeiden.
- **DHCP-Konfiguration** (falls verwendet):
  - **DHCP aktivieren**: Wenn Sie möchten, dass der Router IP-Adressen automatisch an Geräte zuweist.
  - **IP-Bereich festlegen**: Definieren Sie einen Bereich (z.B. `192.168.1.100` bis `192.168.1.200`).
  - **Gateway**: Setzen Sie dies auf die LAN-IP des Routers (z.B. `192.168.1.1`).
  - **DNS**: Verwenden Sie die DNS-Server des ISP oder Alternativen wie `8.8.8.8` und `8.8.4.4`.
- **Änderungen speichern**: Wenden Sie diese Einstellungen ebenfalls an.

### Hinweise
- **Variation je nach Router**: Die genauen Menübezeichnungen und Optionen können je nach Marke und Firmware Ihres Routers (z.B. TP-Link, Netgear, ASUS) unterschiedlich sein. Beziehen Sie sich auf die Bedienungsanleitung Ihres Routers, wenn die Schritte nicht klar sind.
- **Verbindung testen**: Nach dem Speichern überprüfen Sie, ob Ihr Internet funktioniert, indem Sie eine Webseite auf einem verbundenen Gerät laden.
- **ISP kontaktieren**: Wenn Sie sich nicht sicher sind, welche IP-, Gateway- oder DNS-Werte verwendet werden sollen, wenden Sie sich an Ihren ISP, um die richtigen statischen Konfigurationsdetails zu erhalten.

Durch die Befolgung dieser Schritte sollte Ihr Router mit einer manuellen Adresse, einem Gateway und DNS eingerichtet sein, was eine stabile und angepasste Netzwerkverbindung gewährleistet.