---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: Andrzej Gąsienica-Samek
translated: true
type: note
---

Andrzej Gąsienica-Samek ist ein renommierter polnischer Wettbewerbsprogrammierer, Unternehmer und Pädagoge, dessen bemerkenswerte Erfolge in Programmierwettbewerben und Beiträge zur Technologiebranche ihm einen prominenten Platz in der globalen Programmiergemeinschaft eingebracht haben. Bekannt für seine außergewöhnlichen Problemlösungsfähigkeiten und seine Führungsrolle in Teamwettbewerben, hat Gąsienica-Samek der Wettbewerbsprogrammierung, insbesondere durch seine Erfolge bei prestigeträchtigen internationalen Wettbewerben wie der Internationalen Informatik-Olympiade (IOI) und dem International Collegiate Programming Contest (ICPC), einen unauslöschlichen Stempel aufgedrückt. Neben seiner Wettbewerbskarriere hat er ein erfolgreiches Unternehmen aufgebaut und sich an Bildungsinitiativen beteiligt, um die nächste Generation von Programmierern zu fördern.

### Frühes Leben und Einführung in die Programmierung
Geboren in Polen, zeigte Andrzej Gąsienica-Samek schon früh eine Begabung für Technologie und lernte im Alter von neun Jahren mit der Anleitung seines Vaters, in BASIC zu programmieren. Diese frühe Prägung entfachte eine Leidenschaft für das Programmieren, die seine Zukunft prägen sollte. Mit 14 Jahren nahm er bereits an der Polnischen Olympiade in Informatik (OI) teil und erreichte die zweite Stufe des nationalen Wettbewerbs für Oberschüler – eine beeindruckende Leistung für jemanden in diesem Alter. Seine Teilnahme an Programmierlagern, die vom Nationalen Kinderfonds organisiert wurden, schärfte weiter seine Fähigkeiten und verband ihn mit anderen talentierten jungen Programmierern, was den Grundstein für seine Wettbewerbskarriere legte.

### Erfolge in der Wettbewerbsprogrammierung
Gąsienica-Sameks Karriere in der Wettbewerbsprogrammierung ist durch eine außergewöhnliche Erfolgsbilanz in nationalen und internationalen Wettbewerben definiert. Seine Fähigkeit, komplexe algorithmische Probleme mit Präzision und Kreativität anzugehen, machte ihn zu einer herausragenden Figur auf diesem Gebiet.

#### Polnische Olympiade in Informatik (OI)
Andrzej dominierte die polnische OI und sicherte sich vier Jahre in Folge den ersten Platz als Preisträger:
- **1995/1996 (III OI)**: 1. Platz
- **1996/1997 (IV OI)**: 1. Platz
- **1997/1998 (V OI)**: 1. Platz
- **1998/1999 (VI OI)**: 1. Platz

Diese Siege zeigten seine konstant exzellente Leistung und etablierten ihn als einen der besten jungen Programmierer Polens.

#### Internationale Olympiade in Informatik (IOI)
Gąsienica-Sameks Können erstreckte sich auch auf die globale Bühne, wo er an der IOI, einem der prestigeträchtigsten Wettbewerbe für Oberschüler, teilnahm. Über vier Jahre hinweg sammelte er eine beeindruckende Medaillensammlung, die ihn zu einem der größten Teilnehmer in der Geschichte der IOi zählen lässt (historisch auf Platz 8–12 eingestuft):
- **1996**: Silbermedaille
- **1997**: Goldmedaille
- **1998**: Goldmedaille
- **1999**: Goldmedaille

Seine drei Goldmedaillen und eine Silbermedaille unterstreichen seine Fähigkeit, unter Druck gegen die besten jungen Programmierer der Welt zu bestehen.

#### Zentraleuropäische Olympiade in Informatik (CEOI) und Baltische Olympiade in Informatik (BOI)
Gąsienica-Samek glänzte auch in regionalen Wettbewerben:
- **CEOI 1996**: Bronzemedaille
- **CEOI 1997**: Bronzemedaille
- **CEOI 1998**: Goldmedaille (1. Platz)
- **CEOI 1999**: Goldmedaille (1. Platz)
- **BOI 1997**: Silbermedaille
- **BOI 1999**: Goldmedaille (1. Platz)

Diese Ergebnisse zementierten weiterhin seinen Ruf als vielseitige Wettbewerbsgröße.

#### International Collegiate Programming Contest (ICPC)
Als Student an der Universität Warschau führte Gąsienica-Samek das Team der Universität zu historischem Erfolg im ICPC, einem team-basierten Programmierwettbewerb für Universitätsstudenten. Unter der Anleitung der Professoren Jan Madey und Krzysztof Diks war er ein Schlüsselmitglied des Teams, das Folgendes erreichte:
- **2003 ICPC World Finals (Beverly Hills, USA)**: 1. Platz, was das erste Mal markierte, dass ein polnisches Team die Weltmeisterschaft gewann. Das Team, bestehend aus Gąsienica-Samek, Tomasz Czajka und Krzysztof Onak, übertraf 3.850 Teams von 1.329 Universitäten aus 68 Ländern und löste die Probleme mit einer solchen Dominanz, dass es einen signifikanten Vorsprung sicherte.
- **Zentraleuropäischer Programmierwettbewerb**: Champion in 2001 und 2003, und Zweitplatzierter in 2002.
- **Polnischer Collegiate Programmierwettbewerb**: Champion in 2001, Zweitplatzierter in 2002 und 2003.

Seine Führungsqualitäten und Problemlösungsfähigkeiten waren maßgeblich für diese Siege, wobei Teammitglieder seine Fähigkeit zur effektiven Koordination und Aufgabenzuteilung basierend auf individuellen Stärken hervorhoben.

### Akademische und berufliche Laufbahn
Gąsienica-Samek absolvierte ein Studium der Informatik an der Universität Warschau, wo er die theoretischen und praktischen Fähigkeiten entwickelte, die seine Wettbewerbserfahrung ergänzten. Nach seinem Abschluss trat er **Comarch** bei, der damals zweitgrößten Softwarefirma Polens, wo ihm die Rolle der Leitung einer neu geschaffenen F&E-Abteilung angeboten wurde. Sein Team entwickelte ein Tool zur Erstellung lesbarer Excel-Ausdrucke, das jedoch nur begrenzten kommerziellen Erfolg erzielte. Nach drei Jahren wechselte er in Comarchs Abteilung für öffentliche Verwaltungslösungen, wo sein Team ein Dokumenten-Zirkulationssystem erstellte, das vom Woiwodschaftsamt Schlesien gelobt wurde. Er verließ Comarch nach fünf Jahren im Guten, um unternehmerische Wege zu verfolgen.

### Unternehmerische Aktivitäten
Im Jahr 2008 gründete Gąsienica-Samek **Atinea Sp. z o.o.**, ein Software-Outsourcing-Unternehmen, das sich auf maßgeschneiderte Lösungen spezialisiert. Anfangs breit gefächert, wuchs Atinea stetig und konzentrierte sich auf hochwertige Code-Architektur und innovative Programmiersprachen wie **NianioLang**, eine prozedurale Sprache, die entwickelt wurde, um Zeiger zu eliminieren und die Code-Zuverlässigkeit zu verbessern. Bis 2020 erzielte Atinea einen Umsatz von 1,2 Millionen US-Dollar, wovon 10 % in F&E reinvestiert wurden, und beschäftigte 80 Menschen. Trotz Herausforderungen, wie dem Verlust eines Großkunden, hielt das Unternehmen sein stabiles Wachstum.

Gąsienica-Samek startete auch zwei bildungsorientierte Tochtergesellschaften:
- **InstaLing (2013)**: Eine Plattform zum Erlernen englischen Vokabulars, die täglich von 6.000 Lehrern und 200.000 Schülern genutzt wird. Die Basisversion ist kostenlos, Umsatz wird mit einer Premium-Version erzielt.
- **InstaKod (2019)**: Eine Plattform zum Unterrichten von Informatik und Programmierung, die eine vereinfachte Assembler-Sprache (NianioLang) und ein vom polnischen Bildungsministerium genehmigtes Lehrbuch beinhaltet. InstaKod organisiert auch den **InstaLogik**-Wettbewerb, um junge Schüler für das Programmieren zu begeistern.

Aktuell beschäftigt Gąsienica-Samek 100 Menschen in diesen Unternehmen, wobei Atinea und seine Tochtergesellschaften bedeutende Beiträge sowohl zur Industrie als auch zur Bildung leisten.

### Beiträge zur Bildung und Mentoring
Gąsienica-Samek ist zutiefst bestrebt, junge Talente zu fördern, eine Leidenschaft, die sich in seinen Bildungsinitiativen widerspiegelt. Durch InstaKod und InstaLing hat er Tausende von Schülern und Lehrern erreicht und zugängliche Werkzeuge zum Erlernen von Programmierung und Sprachen bereitgestellt. Sein Engagement für **InstaKółko**, eine Programmierkurs-Plattform, betont rigoroses, praxisnahes Lernen, inspiriert von seinem eigenen Wettbewerbstraining. Sein Sohn, **Adam Gąsienica-Samek**, ist in seine Fußstapfen getreten und errang eine Goldmedaille und den zweiten Platz bei der IOI 2024, wobei Andrzejs Mentoring eine Schlüsselrolle für seinen Erfolg spielte.

### Persönliche Philosophie und Vermächtnis
In der Rückschau auf seine Karriere hat Gąsienica-Samek geäußert, dass, während die Gründung eines Startups in den frühen 2000er Jahren aufgrund der begrenzten Möglichkeiten in Polens IT-Sektor die richtige Entscheidung war, er heute angesichts der Fülle an Tech-Jobs möglicherweise nicht die gleiche Wahl treffen würde. Sein Ansatz beim Programmieren betont Einfachheit, Zuverlässigkeit und architektonische Klarheit gegenüber Mikro-Optimierungen, wie in seiner Arbeit an NianioLang zu sehen ist. Seine Wettbewerbsphilosophie – die Priorisierung von kreativem Denken und Teamarbeit – beeinflusst weiterhin seine geschäftlichen und pädagogischen Unternehmungen.

### Familie und Privatleben
Andrzej ist verheiratet mit **Ewa Gąsienica-Samek**, einer Mathematikerin und Pädagogin, die InstaKółko mitbegründete und den pädagogischen Rahmen für InstaKod entwickelte. Ihr Sohn Adam ist ein aufstrebender Stern in der Wettbewerbsprogrammierung und setzt das Vermächtnis der Familie fort. Andrzejs Vater spielte eine entscheidende Rolle in seiner frühen Programmierausbildung, und es könnte eine familiäre Verbindung zu **Mieczysław Gąsienica-Samek**, einem dekorierten polnischen Skifahrer und WWII-Veteranen, geben, was jedoch nicht bestätigt ist.

### Anerkennung und Wirkung
Gąsienica-Sameks Erfolge haben ihm einen Platz in der **Competitive Programming Hall of Fame** eingebracht. Seine Führungsrolle beim ICPC-Sieg 2003 wird als Meilenstein für die polnische Programmierung gefeiert, und seine Beiträge zur Bildung durch InstaLing und InstaKod haben den Zugang zum Lernen demokratisiert. Seine Arbeit an NianioLang und Atinea spiegelt ein Engagement für die Weiterentwicklung von Software-Engineering-Praktiken wider, während sein Mentoring sicherstellt, dass sein Fachwissen zukünftigen Generationen zugutekommt.

Zusammenfassend ist Andrzej Gąsienica-Samek eine vielseitige Persönlichkeit, deren wettbewerbsprogrammierische Triumphe, unternehmerischer Erfolg und Bildungsinitiativen ihn zu einem Eckpfeiler der polnischen Tech-Landschaft gemacht haben. Seine Reise von einem jungen Wunderkind zu einem Weltmeister und einflussreichen Leader verkörpert die Kraft von Talent, Hingabe und einer Vision für wirkungsvolle Innovation.

**Quellen**:  
- Olimpiada Informatyczna (oi.edu.pl)  [](https://oi.edu.pl/contestants/Andrzej%2520G%25C4%2585sienica-Samek/)
- Competitive Programming Hall of Fame (cphof.org)  [](https://cphof.org/profile/ioi:224)
- PoLAND of IT Masters (hub.landofitmasters.pl)  [](https://hub.landofitmasters.pl/pl/gala-mistrzow-swiata-icpc-andrzej-gasienica-samek/)[](https://hub.landofitmasters.pl/en/icpc-world-champions-andrzej-gasienica-samek-from-poland/)
- University of Warsaw (mimuw.edu.pl)  [](https://www.mimuw.edu.pl/~ags/cv/plcv.html)
- IOI Statistics (stats.ioinformatics.org)  [](https://stats.ioinformatics.org/people/224)[](https://stats.ioinformatics.org/people/224?sort=abs_rank_asc)
- InstaKod (instakod.pl)  [](https://instakod.pl/index.php?page=about)
- InstaKółko (instakolko.pl)  [](https://instakolko.pl/ioi2024/)[](https://instakolko.pl/blog/adam-gasienica-samek-vice-mistrzem-swiata-w-programowaniu/)
- NianioLang (nianiolang.org)  [](http://www.nianiolang.org/)
- Tygodnik Przegląd (tygodnikprzeglad.pl)  [](https://www.tygodnikprzeglad.pl/ekipa-glowa/)
- X Post by @TrajektoriaAI[](https://x.com/TrajektoriaAI/status/1841750598963650747)