---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: Nissans Elektroauto-Straße
translated: true
type: note
---

Nissan transformiert sein Geschäft aktiv in Richtung Elektrofahrzeuge (EVs), um im globalen Automobilmarkt wettbewerbsfähig zu bleiben und regulatorischen sowie Verbrauchernachfragen nach saubererem Transport gerecht zu werden. Hier ist eine Aufschlüsselung, wie Nissan diese Transformation umsetzt:

---

### **1. Strategische Vision: Nissan Ambition 2030**
Ende 2021 kündigte Nissan seine langfristige Vision **Nissan Ambition 2030** an, die die Richtung für seine EV-Transformation vorgibt:

- **Elektrifizierungsziele**:  
  Nissan plant, bis **2030** **23 elektrifizierte Modelle** (darunter 15 vollelektrische) auf den Markt zu bringen.
- **Verkaufsmix**:  
  Das Unternehmen strebt bis **2030** **50 % elektrifizierte Verkäufe weltweit** an, wobei regionale Ziele basierend auf lokaler Nachfrage und Regulierung angepasst werden.
- **Investitionen**:  
  Zusage von **2 Billionen Yen (~17,6 Milliarden US-Dollar)** über 5 Jahre zur Unterstützung der Elektrifizierung, einschließlich Batterieentwicklung und Fertigung.

---

### **2. Erweiterung der EV-Modellpalette**
- **LEAF**: Einer der ersten Elektroautos für den Massenmarkt, eingeführt 2010, mit über 500.000 verkauften Einheiten weltweit.
- **Ariya**: Ein neuer vollelektrischer Crossover-SUV, der 2022 auf den Markt kam und einen höherwertigen Markt anvisiert.
- **Zukünftige Modelle**: Weitere EVs sind in Entwicklung, einschließlich erschwinglicher Modelle für Schlüsselmärkte wie China und Europa.

---

### **3. Batterieinnovation**
- **Festkörperbatterien**:  
  Nissan arbeitet an **All-Solid-State Battery (ASSB)** Technologie und strebt deren Markteinführung bis **2028** an, die folgendes verspricht:
  - Schnelleres Laden
  - Höhere Energiedichte
  - Geringere Kosten
- Eine **Pilotanlage** für ASSBs ist in Yokohama im Bau.

---

### **4. Lokalisierung und Produktion**
- Nissan lokalisiert die Batterieproduktion, um Kosten zu senken und die Lieferkette widerstandsfähig zu machen:
  - **Japan**: Investitionen in Werke und Forschungseinrichtungen.
  - **UK**: Zusammenarbeit mit **Envision AESC** zum Bau einer Batterie-Gigafactory in der Nähe seines Werks in Sunderland.
  - **US**: Ausbau der EV-Produktionskapazitäten in seinem Werk in **Canton, Mississippi**, mit Investitionen von über **500 Millionen US-Dollar**.

---

### **5. Software und Services**
- Nissan investiert in **Software-defined Vehicles (SDVs)**, Konnektivität und Fahrerassistenzsysteme (ADAS).
- Neue Plattformen integrieren **Over-the-Air (OTA) Updates**, intelligente Navigation und Vehicle-to-Grid (V2G) Services.
- **Nissan Energy**: Ein Programm zur Förderung der Zweitnutzung von Batterien, Energiespeicherung und Integration in häusliche Energiesysteme.

---

### **6. Globale Partnerschaften und Allianzen**
Nissan ist Teil der **Renault-Nissan-Mitsubishi Allianz**, die Folgendes ermöglicht:
- Gemeinsame EV-Plattformen (z.B. die CMF-EV-Plattform, die im Ariya und im Renault Megane E-Tech verwendet wird)
- Gemeinsame F&E-Kosten und Batteriebeschaffung
- Schnellere Markteinführung neuer EVs in verschiedenen Märkten

---

### **7. Regionale Anpassung**
- **China**: Fokus auf kostengünstige EVs, die auf den lokalen Markt zugeschnitten sind.
- **Europa**: Starker Schub in Richtung Elektrifizierung aufgrund regulatorischen Drucks; Ziel von 100 % EV-Verkäufen bis **2030**.
- **US**: Priorisierung der SUV- und Truck-EV-Segmente, wie etwa der kommende elektrische Pickup Truck.

---

### **8. Nachhaltigkeitsziele**
- Nissan strebt an, bis **2050** **kohlenstoffneutral in seinen Betriebsabläufen und im Lebenszyklus** seiner Produkte zu sein.
- Arbeit am Einsatz nachhaltigerer Materialien und erneuerbarer Energien in der Produktion.

---

Möchten Sie einen Zeitplan, eine visuelle Karte oder Einblicke dazu, wie Nissan sich mit Konkurrenten wie Toyota oder Tesla vergleicht?