---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: Jerry Sanders
translated: true
type: note
---

Walter Jeremiah „Jerry“ Sanders III (* 12. September 1936) ist ein amerikanischer Geschäftsmann, Ingenieur und visionärer Führer, der eine entscheidende Rolle bei der Prägung der Halbleiterindustrie und der Kultur des Silicon Valley spielte. Als Mitbegründer und langjähriger CEO von Advanced Micro Devices (AMD) von 1969 bis 2002 verwandelte Sanders AMD von einem kleinen Startup in eine globale Kraft und etablierte es als Hauptkonkurrenten von Intel auf dem Mikroprozessormarkt. Bekannt für seine extravagante Persönlichkeit, innovative Führung und sein Engagement für Fairness gilt Sanders weithin als einer der Gründungsarchitekten des Silicon Valley und hinterließ ein bleibendes Vermächtnis durch seine Beiträge zur Technologie, mitarbeiterzentrierte Geschäftspraktiken und Branchenlobbyarbeit.

### Frühes Leben und Ausbildung
Sanders wurde in Chicago, Illinois, geboren und wuchs auf der South Side auf, wo er in bescheidenen Verhältnissen von seinen Großeltern väterlicherseits aufgezogen wurde. Sein frühes Leben war von Widerstandsfähigkeit geprägt; im Alter von 18 Jahren überlebte er einen brutalen Überfall einer Straßengang, der ihn so schwer verletzte, dass ein Priester ihm die Letzte Ölung spendete. Diese Nahtoderfahrung prägte seine Zähigkeit und seinen Antrieb. Sanders erhielt ein Stipendium der Pullman-Eisenbahngesellschaft für die University of Illinois Urbana-Champaign, wo er 1958 einen Bachelor of Science in Elektrotechnik erwarb. Seine technische Ausbildung legte den Grundstein für seine Karriere in der aufstrebenden Halbleiterindustrie.

### Frühe Karriere
Nach seinem Abschluss begann Sanders seine Karriere bei der Douglas Aircraft Company, wo er als Ingenieur arbeitete. Später wechselte er zu Motorola und sammelte Erfahrungen im Halbleitersektor, bevor er 1961 zu Fairchild Semiconductor ging. Bei Fairchild, einer Wiege der Innovation im Silicon Valley, wechselte Sanders von der Technik zu Vertrieb und Marketing, wo sein Charisma und strategischer Scharfsinn glänzten. Er stieg schnell auf, wurde Group Director of Marketing Worldwide und Kandidat für eine Vizepräsidentschaft. 1968 jedoch geriet er mit einem neuen, konservativen Managementteam unter der Leitung von C. Lester Hogan von Motorola (Spitzname „Hogan’s Heroes“) aneinander, das mit Sanders‘ kühnem, lauten Stil kollidierte, was zu seiner Entlassung führte. Sanders sagte später rückblickend: „In meinem ganzen Leben ging es darum, Menschen fair zu behandeln, und mir wurde nicht fair begegnet“ – ein Gefühl, das seinen Entschluss, seinen eigenen Weg zu gehen, befeuerte.

### Gründung von AMD und Führung
1969 beschlossen acht Fairchild-Ingenieure, desillusioniert von der Unternehmensausrichtung, ein neues Unternehmen zu gründen, und luden Sanders ein, sich ihnen anzuschließen. Er willigte unter der Bedingung ein, als Präsident zu fungieren, eine Forderung, die trotz einiger Spannungen akzeptiert wurde. Am 1. Mai 1969 wurde Advanced Micro Devices (AMD) in Sunnyvale, Kalifornien, gegründet, mit Sanders als Präsident und CEO. Unter seiner Führung wuchs AMD von einem Zweitlieferanten für Chips anderer Unternehmen zu einem bedeutenden Innovator in den Bereichen Mikroprozessoren, Chipsätze und Grafikprozessoren.

Sanders prägte AMD mit einer starken Vertriebs- und Marketingorientierung und nutzte seine Fairchild-Erfahrung, um das Unternehmen trotz anfänglicher technologischer und fertigungstechnischer Lücken wettbewerbsfähig zu machen. Sein Motto „People first, products and profit will follow“ („Zuerst die Menschen, dann folgen Produkte und Gewinn“) wurde zum Leitprinzip und wurde für jeden AMD-Mitarbeiter gedruckt. Er war ein Pionier mitarbeiterzentrierter Praktiken, wie der Gewährung von Aktienoptionen für alle Mitarbeiter – ein zu dieser Zeit neuartiges Konzept – und der Einführung eines Programms zur Gewinnbeteiligung, das in prosperierenden Quartieren Schecks über 1.000 US-Dollar oder mehr verteilte. Bemerkenswerterweise übergab Sanders während des ersten AMD-Quartals mit einer Million Dollar Umsatz jedem Mitarbeiter persönlich 100 US-Dollar, als sie das Büro verließen.

Wirtschaftlichen Abschwüngen, wie der Rezession von 1974 und der Stagflation von 1979, begegnete Sanders, indem er sich weigerte, Mitarbeiter zu entlassen – ein deutlicher Kontrast zu den weit verbreiteten Entlassungen bei Fairchild und anderen Firmen. Stattdessen verfolgte er einen von Japan inspirierten Ansatz und bat die Mitarbeiter, samstags zu arbeiten, um die Produktentwicklung zu beschleunigen und die Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten. Diese „Cradle-to-Grave“-Strategie („Von der Wiege bis zur Bahre“) förderte Loyalität und trieb Innovationen voran, was es AMD ermöglichte, mit größeren Konkurrenten mit weniger Ressourcen zu rivalisieren.

### Wichtige Erfolge und Brancheneinfluss
Eine von Sanders‘ bedeutendsten Errungenschaften war der Abschluss eines Lizenzabkommens mit Intel im Jahr 1982, das AMD die Produktion von Intels x86-Prozessoren als Zweitquelle für IBM-PCs ermöglichte. Diese Vereinbarung positionierte AMD als Intels Hauptkonkurrent, eine Rivalität, die den Mikroprozessormarkt für Jahrzehnte prägte. Sanders nutzte die rechtlich offene Formulierung des Vertrags, um Intels 8086-Prozessor nachzubauen, was jedoch zu einer Klageerwiderung von Intel führte, die AMD fast in den Bankrott trieb. Seine strategische Weitsicht führte auch zur Entwicklung des K6-Prozessors durch AMD, der in den 1990er Jahren Intels Dominanz herausforderte.

Sanders‘ Einfluss ging über AMD hinaus. Er war Mitbegründer mehrerer einflussreicher Branchenverbände, darunter die Semiconductor Industry Association, die Santa Clara Manufacturing Group, die Semiconductor Research Corporation, SEMATECH und die Microelectronics and Computer Technology Corporation. Diese Organisationen stärkten das Halbleiter-Ökosystem, förderten Zusammenarbeit und Innovation. Seine Führungsqualitäten brachten ihm die Anerkennung als bester CEO der Halbleiterindustrie durch The Wall Street Transcript in den Jahren 1983, 1984 und 1985 ein, sowie den zweiten Platz im Jahr 1991.

### Führungsstil und Persönlichkeit
Sanders‘ extravaganter und charismatischer Führungsstil hob ihn in einer von introvertierten Ingenieuren dominierten Branche hervor. Von einigen als „Hollywood“ beschrieben, war er für theatralische Gesten bekannt, um seine Belegschaft zu inspirieren, wie pattonähnliche Reden, Auftritte als „Illinois Jerry“ auf Indiana-Jones-artigen Postern oder sein Erscheinen auf Vertriebstreffen in einem pinken Overall, begleitet von einer Rauchwolke. Trotz Kritik an seiner hohen Vergütung – er gehörte oft zu den bestbezahlten Führungskräften im Großraum San Francisco – und seinem luxuriösen Lebensstil, einschließlich des Besitzes eines Ferrari, Rolls-Royce und Aston Martin, wurde er für seine Fairness und Loyalität gelobt. Kollegen wie George Scalise, Präsident der Semiconductor Industry Association, betonten seine Führungsqualitäten und sein Gerechtigkeitsempfinden und merkten an: „Er ist einer der nettesten Menschen, für die man arbeiten kann.“

### Spätere Karriere und Vermächtnis
Im Jahr 2000 warb Sanders Héctor Ruiz, damals Präsident von Motorolas Semiconductor Products Sector, ab, um als Präsident und COO von AMD zu dienen und ihn zu seinem Nachfolger aufzubauen. Ruiz übernahm 2002 die CEO-Rolle, während Sanders bis April 2004 Vorsitzender des Aufsichtsrats blieb – insgesamt 35 Jahre bei AMD. Nach seinem Ruhestand blieb Sanders eine sichtbare Figur und wurde von AMD durch Stiftungen geehrt, wie den 2001 mit einer Spende von 2,5 Millionen Dollar eingerichteten W.J. „Jerry“ Sanders III–Advanced Micro Devices Endowed Chair in Electrical and Computer Engineering an der University of Illinois. Die Universität sponsert auch den W.J. „Jerry“ Sanders Creative Design Competition, der Ingenieurstudenten inspiriert.

Sanders‘ Vermächtnis ist vielschichtig. Ihm wird zugeschrieben, das Halbleiter-Vertriebsmodell geschaffen, Technik mit Charisma verbunden und eine „People-First“-Kultur gefördert zu haben, die das Wohlergehen der Mitarbeiter und Innovation priorisierte. Sein Ausspruch „Real men have fabs“ („Echte Männer haben Fabs“) unterstrich seinen Glauben an die Bedeutung der eigenen Fertigung, obwohl er später den Aufstieg fabloser Halbleiterunternehmen anerkannte. Als einer der letzten der Gründergeneration des Silicon Valley, der ein Unternehmen führte, hinterließ Sanders‘ farbenfrohe Persönlichkeit und strategische Weitsicht einen bleibenden Eindruck in der Branche.

### Persönliches Leben
Sanders hat vier Kinder: drei aus seiner ersten Ehe und eines aus seiner zweiten Ehe mit Tawny, mit der er zusammenlebt. Die Herausforderungen seines frühen Lebens und berufliche Rückschläge prägten eine Widerstandsfähigkeit, die seine Karriere definierte, während sein Engagement für Fairness und die Stärkung der Mitarbeiter seine persönlichen Werte widerspiegelte.

### Fazit
Jerry Sanders III‘ Weg von einer schwierigen Kindheit in Chicago an die Spitze von AMD ist ein Beleg für seine Widerstandsfähigkeit, Vision und Führungsqualitäten. Als Mitbegründer von AMD und Pionier des Silicon Valley baute er nicht nur ein Unternehmen auf, das Branchenriesen herausforderte, sondern gestaltete auch die Unternehmenskultur mit seiner mitarbeiterzentrierten Philosophie neu. Seine Beiträge zur Halbleiterindustrie durch Innovation, Advocacy und Mentoring beeinflussen Technologie und Geschäftspraktiken bis heute und zementieren seinen Status als legendäre Figur des amerikanischen Unternehmertums.