---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: Solana
translated: true
type: note
---

Solana ist eine Hochleistungs-Blockchain, die für Skalierbarkeit und Geschwindigkeit entwickelt wurde und die globale Einführung unterstützen soll. Dies wird durch eine einzigartige Kombination von acht zentralen technologischen Innovationen erreicht. Hier ist eine technische Aufschlüsselung, wie Solana funktioniert:

**Grundprinzipien und Ziele:**

*   **Hoher Durchsatz:** Solana zielt darauf ab, Zehntausende von Transaktionen pro Sekunde (TPS) zu verarbeiten, was deutlich mehr ist als bei vielen anderen Blockchains.
*   **Niedrige Gebühren:** Die Beibehaltung niedriger Transaktionskosten ist ein wichtiges Ziel für die Zugänglichkeit.
*   **Skalierbarkeit:** Die Architektur ist so konzipiert, dass sie mit wachsender Akzeptanz skaliert, ohne die Leistung zu beeinträchtigen.

**Die "8 Innovationen":**

Solana erreicht seine Leistung durch eine Reihe miteinander verbundener Technologien, die oft als seine "8 Innovationen" bezeichnet werden:

1.  **Proof of History (PoH):** Dies ist eine entscheidende Innovation, die wie eine dezentrale Uhr fungiert.
    *   **Funktionsweise:** PoH ist eine hochfrequente Verifiable Delay Function (VDF). Eine VDF erfordert eine bestimmte Anzahl sequenzieller Schritte zur Berechnung, und das Ergebnis kann effizient verifiziert werden.
    *   **Solanas Implementierung:** Der Leader (der Knoten, der den nächsten Block vorschlägt) berechnet sequenziell SHA-256-Hashes. Dadurch entsteht ein historischer Datensatz, der beweist, dass zwischen Ereignissen eine bestimmte Zeitspanne vergangen ist.
    *   **Vorteil:** PoH bietet eine vertrauenslose, verifizierbare Reihenfolge von Ereignissen, ohne auf Zeitstempel einzelner Knoten angewiesen zu sein, und reduziert so den Kommunikationsaufwand für den Konsens erheblich.

2.  **Tower BFT:** Solanas Konsensmechanismus ist ein hybrides Verfahren, das PoH mit einer Form von Proof of Stake (PoS) namens Tower BFT (Byzantine Fault Tolerance) kombiniert.
    *   **Funktionsweise:** Validatoren stimmen über den Zustand des Ledgers ab. PoH dient als globale Uhr und ermöglicht es den Validatoren, sich über den Zeitpunkt und die Reihenfolge der im PoH-Verlauf aufgezeichneten Ereignisse zu einigen.
    *   **Slashing:** Validatoren, die gegen den beobachteten PoH-Verlauf stimmen, können bestraft werden (slashing), was sie dazu anhält, ehrlich zu bleiben.
    *   **Vorteil:** Tower BFT nutzt die durch PoH bereitgestellte Zeitsynchronisation, um einen schnellen Konsens mit hoher Fehlertoleranz zu erreichen.

3.  **Turbine:** Dies ist Solanas Blockverbreitungsprotokoll.
    *   **Funktionsweise:** Anstatt den gesamten Block an jeden Knoten zu senden, unterteilt der Leader den Block in kleinere Pakete (bis zu 64.000). Jeder Validator erhält einen kleinen Teil des Blocks vom Leader und verbreitet dann diesen Teil an seine Peers.
    *   **Vorteil:** Dies reduziert den Bandbreitenbedarf für jeden Validator erheblich und ermöglicht es dem Netzwerk, auf eine größere Anzahl von Knoten zu skalieren, ohne Engpässe bei der Blockverbreitung.

4.  **Gulf Stream:** Dies ist Solanas mempool-loses Transaktionsweiterleitungsprotokoll.
    *   **Funktionsweise:** Anstatt darauf zu warten, dass Transaktionen in einem Mempool zu einem Block gebündelt werden, leiten Validatoren die empfangenen Transaktionen an den nächsten erwarteten Leader weiter. Dies ermöglicht es dem nächsten Leader, mit der Ausführung von Transaktionen zu beginnen, noch bevor der aktuelle Block finalisiert ist.
    *   **Vorteil:** Dies verkürzt die Transaktionsbestätigungszeiten drastisch, da Transaktionen viel früher in der Pipeline verarbeitet werden.

5.  **Sealevel:** Dies ist Solanas parallele Transaktionsverarbeitungs-Engine.
    *   **Funktionsweise:** Solana kann Tausende von Transaktionen parallel über mehrere GPU-Kerne verarbeiten. Transaktionen geben an, auf welche Konten sie lesend und schreibend zugreifen werden. Sealevel kann dann nicht überlappende Transaktionen identifizieren und sie gleichzeitig ausführen.
    *   **Vorteil:** Dies ist ein Schlüsselfaktor für Solanas hohen Durchsatz, da es eine effiziente Nutzung der Hardware-Ressourcen ermöglicht.

6.  **Pipelining:** Solana optimiert die Transaktionsverarbeitungspipeline, indem es sie in Stufen unterteilt (Abrufen, Verifizierung, Ausführung, Aufzeichnung) und diese Stufen für verschiedene Transaktionen überlappt.
    *   **Funktionsweise:** Während ein Satz von Transaktionen ausgeführt wird, kann der nächste Satz abgerufen werden und der vorherige Satz aufgezeichnet werden. Dies schafft einen kontinuierlichen Fluss der Transaktionsverarbeitung.
    *   **Vorteil:** Dies maximiert die Effizienz und reduziert die Leerlaufzeit in der Verarbeitungspipeline.

7.  **Cloudbreak:** Dies ist Solanas horizontal skalierte Kontendatenbank.
    *   **Funktionsweise:** Solanas Zustand (alle Konten und ihre Daten) wird in einer horizontal skalierten Datenbank namens Cloudbreak gespeichert. Dies ermöglicht effiziente Lese- und Schreibvorgänge im gesamten Netzwerk.
    *   **Vorteil:** Diese Architektur kann eine große Anzahl von Konten und hohe Datenzugriffsanforderungen bewältigen.

8.  **Archivers:** Dies ist Solanas Lösung für die Off-Chain-Speicherung des Ledgers.
    *   **Funktionsweise:** Mit der Zeit wächst die Blockchain-Ledger erheblich. Um das Netzwerk effizient zu halten, verwendet Solana ein Netzwerk von Archiver-Knoten zur Speicherung historischer Ledger-Daten. Validatoren senden regelmäßig Teile des Ledgers an Archivers, und Proof of Replication (PoR) wird verwendet, um Datenintegrität und -verfügbarkeit sicherzustellen.
    *   **Vorteil:** Dies verringert die Speicherlast für Validatoren, sodass diese sich auf die Verarbeitung neuer Transaktionen konzentrieren können.

**Wie Transaktionen verarbeitet werden (vereinfacht):**

1.  Ein Benutzer sendet eine Transaktion.
2.  Die Transaktion wird von Validatoren an den nächsten erwarteten Leader weitergeleitet (Gulf Stream).
3.  Der Leader ordnet die Transaktionen basierend auf der Proof-of-History-Sequenz.
4.  Der Knoten des Leaders führt die Transaktionen parallel über mehrere Kerne aus (Sealevel).
5.  Der Leader erstellt einen Block, der die geordneten und ausgeführten Transaktionen zusammen mit der PoH-Sequenz enthält.
6.  Der Block wird in kleinere Pakete aufgeteilt und an Validatoren verbreitet (Turbine).
7.  Validatoren verifizieren den Block und stimmen über seine Gültigkeit ab (Tower BFT), wobei sie die PoH-Sequenz als zuverlässigen Zeitstempel verwenden.
8.  Sobald eine qualifizierte Mehrheit der Validatoren zustimmt, wird der Block finalisiert und der Blockchain hinzugefügt.

**Wichtige technische Aspekte:**

*   **Rust Programmiersprache:** Solanas Kernsoftware ist in Rust geschrieben, das für seine Leistung, Sicherheit und Nebenläufigkeitsfunktionen bekannt ist und sich daher gut für den Aufbau einer Hochleistungs-Blockchain-Infrastruktur eignet.
*   **libp2p:** Solana nutzt die libp2p-Netzwerkbibliothek für die Peer-to-Peer-Kommunikation zwischen Knoten.

**Vergleich mit anderen Blockchains:**

Im Gegensatz zu vielen anderen Blockchains, die Transaktionen sequenziell verarbeiten, sind Solanas parallele Verarbeitungsfähigkeiten (Sealevel) und seine dezentrale Uhr (PoH) wichtige Unterscheidungsmerkmale, die seinen hohen Durchsatz und seine niedrige Latenz ermöglichen. Während sich andere Blockchains möglicherweise auf andere Aspekte wie Sicherheit oder Dezentralisierungsabwägungen konzentrieren, priorisiert Solana die Leistung.

**Stärken und Abwägungen:**

*   **Stärken:** Extrem schnelle Transaktionsgeschwindigkeiten, niedrige Transaktionsgebühren, hohes Skalierungspotenzial.
*   **Abwägungen:** Die komplexe Architektur kann zu höheren Hardwareanforderungen für Validatoren führen. Es gab auch in der Vergangenheit Bedenken hinsichtlich des Grades der Dezentralisierung im Vergleich zu älteren, etablierteren Blockchains, obwohl sich das Netzwerk in dieser Hinsicht kontinuierlich weiterentwickelt.

Zusammenfassend lässt sich sagen, dass Solana seine hohe Leistung durch die Implementierung einer Reihe innovativer Technologien erreicht, die zusammenarbeiten, um jede Stufe des Blockchain-Prozesses zu optimieren, von der Zeitmessung über die Transaktionsausführung bis hin zur Datenverbreitung.