---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: Befehl iostat und Analyse von Systemmetriken
translated: true
type: note
---

Der `iostat -x`-Befehl liefert detaillierte I/O-Statistiken (Input/Output) für die CPU und die Festplattengeräte Ihres Systems. Hier ist eine Aufschlüsselung der Bedeutung der Ausgabe:

### **CPU-Statistiken**
Der Abschnitt `avg-cpu` zeigt die CPU-Auslastung:
- `%user`: 0,38 % der CPU-Zeit wird für User-Prozesse verwendet.
- `%nice`: 0,00 % für Prozesse mit angepasster Priorität (nice).
- `%system`: 0,12 % für System-Prozesse (Kernel).
- `%iowait`: 0,01 % der CPU-Zeit wird auf das Abschließen von I/O-Operationen gewartet (sehr niedrig, deutet auf minimale I/O-Engpässe hin).
- `%steal`: 0,00 % (relevant in virtualisierten Umgebungen, zeigt die CPU-Zeit an, die vom Hypervisor "gestohlen" wurde).
- `%idle`: 99,48 % der CPU-Zeit ist im Leerlauf, was bedeutet, dass das System größtenteils nicht stark ausgelastet ist.

**Interpretation**: Ihre CPU ist kaum ausgelastet, fast die gesamte Zeit wird im Leerlauf verbracht. Dies deutet darauf hin, dass das System unter keiner signifikanten Rechen- oder I/O-Last steht.

### **Gerätestatistiken**
Der Abschnitt `Device` listet die I/O-Aktivität für jedes Blockgerät auf (z. B. `loop0`, `nvme0n1`, `sda`). Hier ist die Bedeutung der Spalten:

1.  **Device**: Der Name des Blockgeräts (z. B. `loop0` bis `loop38` sind wahrscheinlich Loop-Geräte für Snap-Pakete; `nvme0n1` ist eine NVMe-SSD; `sda` ist wahrscheinlich eine traditionelle HDD oder SSD).
2.  **r/s**: Lesevorgänge pro Sekunde.
3.  **rkB/s**: Gelesene Kilobyte pro Sekunde.
4.  **rrqm/s**: Zusammengeführte Leseanfragen pro Sekunde (in der Warteschlange zusammengefasste Lesevorgänge zu einer einzelnen Anfrage).
5.  **%rrqm**: Prozentsatz der zusammengeführten Leseanfragen.
6.  **r_await**: Durchschnittliche Zeit (ms) für die Bearbeitung von Leseanfragen.
7.  **rareq-sz**: Durchschnittliche Größe (kB) der Leseanfragen.
8.  **w/s**: Schreibvorgänge pro Sekunde.
9.  **wkB/s**: Geschriebene Kilobyte pro Sekunde.
10. **wrqm/s**: Zusammengeführte Schreibanfragen pro Sekunde.
11. **%wrqm**: Prozentsatz der zusammengeführten Schreibanfragen.
12. **w_await**: Durchschnittliche Zeit (ms) für die Bearbeitung von Schreibanfragen.
13. **wareq-sz**: Durchschnittliche Größe (kB) der Schreibanfragen.
14. **d/s**: Verwerf-Vorgänge pro Sekunde (für SSDs mit TRIM-Unterstützung).
15. **dkB/s**: Verworfene Kilobyte pro Sekunde.
16. **drqm/s**: Zusammengeführte Verwerf-Anfragen pro Sekunde.
17. **%drqm**: Prozentsatz der zusammengeführten Verwerf-Anfragen.
18. **d_await**: Durchschnittliche Zeit (ms) für Verwerf-Anfragen.
19. **dareq-sz**: Durchschnittliche Größe (kB) der Verwerf-Anfragen.
20. **f/s**: Flush-Anfragen pro Sekunde.
21. **f_await**: Durchschnittliche Zeit (ms) für Flush-Anfragen.
22. **aqu-sz**: Durchschnittliche Warteschlangengröße (Anzahl der wartenden Anfragen).
23. **%util**: Prozentsatz der Geräteauslastung (wie ausgelastet das Gerät ist).

### **Wichtige Beobachtungen**
-   **Loop-Geräte (`loop0` bis `loop38`)**:
    - Diese sind wahrscheinlich mit Snap-Paketen assoziiert (üblich in Ubuntu).
    - Die meisten zeigen sehr geringe Aktivität (z. B. `r/s` und `rkB/s` nahe 0), mit minimalen Lesevorgängen und keinen Schreib- oder Verwerf-Vorgängen.
    - Einige Geräte (z. B. `loop15`, `loop33`, `loop4`) haben etwas höhere Leseraten (z. B. 4,32 kB/s, 7,11 kB/s, 5,82 kB/s), aber diese sind immer noch vernachlässigbar.
    - `r_await` variiert (z. B. 0,04 ms für `loop19` bis 1,83 ms für `loop21`), was auf geringe Latenzunterschiede hindeutet.
    - Die Auslastung (`%util`) beträgt 0,00 % für alle Loop-Geräte, was bedeutet, dass sie nicht stark genutzt werden.

-   **nvme0n1 (NVMe SSD)**:
    - Signifikante Aktivität im Vergleich zu anderen:
        - Lesevorgänge: 7,46 reads/s, 617,52 kB/s.
        - Schreibvorgänge: 3,56 writes/s, 107,86 kB/s.
        - Lese-Latenz (`r_await`): 0,30 ms (sehr schnell).
        - Schreib-Latenz (`w_await`): 3,02 ms (etwas höher, aber immer noch gut für eine SSD).
        - Anfragegrößen: 82,73 kB für Lesevorgänge, 30,30 kB für Schreibvorgänge.
        - Zusammenführung: 15,06 % der Lese- und 49,38 % der Schreibvorgänge werden zusammengeführt, was auf eine I/O-Optimierung hindeutet.
        - Auslastung: 0,24 %, immer noch sehr niedrig, was bedeutet, dass die SSD nicht stark belastet ist.

-   **sda (HDD oder SSD)**:
    - Minimale Aktivität: 0,00 reads/s, 0,10 kB/s, keine Schreib- oder Verwerf-Vorgänge.
    - Sehr geringe Auslastung (0,00 %), was darauf hindeutet, dass sie kaum genutzt wird.

### **Gesamtinterpretation**
-   **Systemlast**: Das System ist sehr leicht ausgelastet, mit 99,48 % CPU-Leerlauf und minimaler I/O-Aktivität auf den meisten Geräten.
-   **I/O-Aktivität**: Die NVMe-SSD (`nvme0n1`) bearbeitet den Großteil der I/O-Vorgänge, mit moderater Lese-/Schreibaktivität, aber niedriger Latenz und Auslastung, was auf eine gute Leistung hindeutet. Loop-Geräte und `sda` weisen eine vernachlässigbare Aktivität auf, wahrscheinlich weil sie für Hintergrundaufgaben oder selten genutzten Speicher verwendet werden.
-   **Leistung**: Es sind keine Engpässe erkennbar. Der niedrige `%iowait`-Wert (0,01 %) und die geringe Geräteauslastung (`%util`) deuten darauf hin, dass das System I/O effizient verarbeitet.
-   **Mögliche Maßnahmen**:
    - Wenn Sie Leistungsprobleme untersuchen, deutet diese Ausgabe darauf hin, dass I/O kein Problem ist. Suchen Sie woanders (z. B. nach CPU-lastigen Prozessen, Speicher- oder Anwendungsproblemen).
    - Für die Überwachung: Das System ist gesund und verfügt über reichlich I/O-Kapazität.

Möchten Sie ein Diagramm, um die Lese-/Schreibraten der wichtigsten Geräte (z. B. `nvme0n1`, `sda` und ein paar Loop-Geräte) zu visualisieren? Oder gibt es einen bestimmten Aspekt, den Sie genauer untersuchen möchten?