---
audio: false
generated: true
image: false
lang: de
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast
title: Chu Shijians Widerstandskraft und Erlösung
translated: true
type: note
---

### Chu Shijians außergewöhnliches Leben: Von kriegsbedingten Entbehrungen zur Unternehmerlegende

Chu Shijian (1927–2019), oft als einer der widerstandsfähigsten Unternehmer Chinas gepriesen, führte ein Leben geprägt von dramatischen Aufstiegen, einem vernichtenden Fall und einem unwahrscheinlichen Comeback. Geboren am 24. Dezember 1927 in der ländlichen Stadt Sha Lian Xi in Yuxi, Provinz Yunnan, während der turbulenten Ära der Republik China, wurden seine frühen Jahre von Armut, Krieg und politischen Umwälzungen geprägt. Yunnan, fernab der zentralen Schlachtfelder, aber dennoch verwundbar, erlitt während des Zweiten Weltkriegs japanische Luftangriffe. Als Kind erlebte Chu den Schrecken dieser Bombardierungen aus erster Hand – tief fliegende japanische Flugzeuge mit dem roten "Sonnenaufgangs"-Emblem, die bei Angriffen auf nahegelegene Ziele wie die Eisenbahn von Kunming und die Provinzhauptstadt über den Himmel fegten. Während detaillierte Berichte darüber, dass er persönlich Metallschrott von abgestürzten Flugzeugen sammelte, in englischen Quellen nicht weit verbreitet sind, war seine Kindheit von der Knappheit im kriegsgebeutelten Yunnan geprägt, in der Familien oft alle erdenklichen Ressourcen aus dem Chaos sammelten, um zu überleben. Im Alter von etwa 16 Jahren zog er kurzzeitig nach Kunming, um dort während der politischen Instabilität unregelmäßig zur Schule zu gehen, kehrte aber bald nach Hause zurück, um an einer örtlichen Schule zu unterrichten, und schlug sich in einer Zeit durch, in der das Überleben Einfallsreichtum erforderte.

Chus Eintritt in die Arbeitswelt erfolgte in der Zeit des chinesischen Wiederaufbaus nach dem Krieg und der frühen kommunistischen Ära. Er schloss sich als Jugendlicher der Revolution an und stellte sich auf die Seite der Kommunistischen Partei, wurde jedoch während der Anti-Rechts-Kampagne in den 1950er Jahren verfolgt, als "Rechtselement" gebrandmarkt und bis zum Ende der Kulturrevolution in den späten 1970er Jahren kaltgestellt. Unbeirrt arbeitete er sich durch Positionen im Fabrikmanagement nach oben, beginnend mit einer Zuckerrohrmühle in Yuxi. Dort feilte er an seinem Gespür dafür, angeschlagene Betriebe zu sanieren – er experimentierte mit Produktionstechniken, motivierte die Arbeiter und steigerte die Produktion in einer Ära der staatlich kontrollierten Knappheit. Dieses "zuckerartige" Fundament (wie Sie erwähnten, vielleicht in Anspielung auf seine frühen agroverarbeitenden Unternehmungen) legte den Grundstein für seine größeren Durchbrüche.

1979, im Alter von 52 Jahren, als China unter Deng Xiaoping wirtschaftliche Reformen einleitete, wurde Chu zum Direktor der angeschlagenen Yuxi Zigarettenfabrik ernannt – eines heruntergekommenen staatlichen Betriebs, der qualitativ minderwertige Zigaretten produzierte und einen Jahresumsatz von unter einer Million US-Dollar erzielte. Was folgte, war ein Lehrstück in Unternehmertum. Chu verwandelte sie in die Hongta Group (Hersteller der ikonischen Marke Hongtashan oder "Roter Pagodenberg"), eines der profitabelsten Unternehmen Chinas. Er investierte in hochmoderne Maschinen aus Großbritannien, Japan und den Niederlanden (er verpfändete Fabrikvermögen für 27 Millionen US-Dollar), reformierte den Tabakanbau, indem er die Bewässerung und Düngemittel der Bauern finanzierte, um hochwertige Blätter zu sichern, und baute ein integriertes "Drei-in-Eins"-System auf, das Felder, Fabriken und Vertrieb verband. Er koppelte die Löhne der Arbeiter an die Gewinne, förderte junge Talente und vermarktete aggressiv – er verkaufte Schachteln über den offiziellen Preisen, um das Wachstum zu finanzieren, und machte Hongtashan zu einem nationalen Statussymbol, bei dem die Nachfrage das Angebot bei weitem überstieg.

Bis 1995, nach 16 Jahren an der Spitze, produzierte das Unternehmen jährlich über 100 Milliarden Zigaretten und erwirtschaftete 99 Milliarden Yuan (14 Milliarden US-Dollar) an Gewinnen und Steuern – was 60 % der Einnahmen der Provinz Yunnan ausmachte. Chus offizielles Gehalt? Ein bescheidenes monatliches Einkommen von 3.000 Yuan (450 US-Dollar). Hongta wurde zum führenden Tabakunternehmen Asiens und Chu erhielt den Beinamen "Zigarettenkönig". Seine Methoden beeinflussten die gesamte chinesische Industrie, mit Schwerpunkt auf Qualität, Anreizen und mutigen Risiken.

Doch die Hybris und die Korruptionsfallen jener Ära holten ihn ein. Inmitten des Schwarzmarkthypes um seine Zigaretten nahm Chu Bestechungsgelder von Großhändlern an und leitete Gelder um – er veruntreute persönlich 1,74 Millionen US-Dollar und leitete über 145 Millionen US-Dollar auf Firmenkonten. 1995 begannen die Ermittlungen; seine Frau Ma Jingfen und seine Tochter Chu Yingqun wurden verhaftet (Yingqun starb tragischerweise durch Suizid im Gefängnis). Chu wurde 1996 festgenommen und 1999 wegen Korruption zu lebenslanger Haft verurteilt. Ihm wurden Ehren und Vermögen aberkannt und er verbrachte Jahre in einem Gefängnis in Kunming, wo Diabetes seine Gesundheit ruinierte. Selbst dort zeigte sich sein ungebrochener Geist – er arbeitete als Bibliothekar und beriet leise andere Tabakmanager. Unterstützer kritisierten das Urteil angesichts seiner Verdienste als übermäßig hart, und seine Strafe wurde stillschweigend mehrfach reduziert und endete offiziell 2011.

2002 im Alter von 74 Jahren aus medizinischen Gründen bedingt entlassen – auf einem Auge blind, gebrechlich und mittellos – hätte Chu in Rente gehen können. Stattdessen wandte er sich seinem "dritten Leben" zu. Mit Startkapital von dankbaren Freunden (über 10 Millionen US-Dollar an Darlehen, die aus früheren Gefälligkeiten zurückgezahlt wurden) pachtete er 134 Hektar kargen Berghang in den Ailao-Bergen von Yuxi und pflanzte Orangenbäume. Indem er seine Hongta-Strategie anwandte – keine Kompromisse bei der Qualität, erfolgsabhängige Löhne (die Arbeiter verdienten das 3–5-fache des lokalen Durchschnitts) und cleveres Branding über das Internet – vermarktete er "Chu Orangen" als hochwertige, nährstoffreiche Früchte für gesundheitsbewusste Stadtbewohner. Skeptiker spotteten, aber Chu war besessen von den Details: optimaler Beschnitt, organische Schädlingsbekämpfung und Geschmackstests jeder Charge. Bis 2013 verkaufte sein Betrieb jährlich 10.000 Tonnen und verwandelte die Plantage in einen blühenden Ökotourismusort. Als "Orangenkönig" betitelt, bewies er, dass sein Genie nicht branchenspezifisch, sondern zeitlos war: Widerstandsfähigkeit, menschenorientiertes Management und unerbittliche Umsetzung.

Chu starb am 5. März 2019 im Alter von 91 Jahren an Diabetesfolgen und hinterließ ein Vermächtnis, das Tycoons wie Jack Ma inspirierte. Sein Sohn Chu Yibin übernahm das Orangenimperium, das Ambitionen für einen Börsengang bis 2025 hegt. Chus Geschichte – von den Schatten des Krieges zum Titanen der Konzernetagen, von der Gefängniszelle zur blühenden Plantage – verkörpert den Durchhaltewillen der chinesischen Reformära: Siebenmal hinfallen, achtmal aufstehen.

#### Referenzen
- [Chu Shijian - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Chu_Shijian)
- [Chu Shijian---The Legendary Life of China’s Cigarette King](https://www.yunnanexploration.com/chu-shijian-the-legendary-life-of-chinas-cigarette-king.html)
- [Chu Shijian, from tobacco king to emperor of oranges](http://www.szdaily.com/content/2019-03/08/content_21455415.htm)
- ['An extraordinary man': China's tobacco king Chu Shijian dies aged 91](https://www.scmp.com/economy/china-economy/article/2188916/entrepreneur-chu-shijian-chinas-tobacco-king-dies-91)