---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: SLF4J vs. Log4j
translated: true
type: note
---

Die Wahl zwischen SLF4J (mit der bereitgestellten Abhängigkeit) und Log4j hängt von den Anforderungen Ihres Projekts ab:

- **SLF4J (Simple Logging Facade for Java)**:
  - **Vorteile**: Dient als Fassade und ermöglicht den Wechsel zwischen Logging-Frameworks (z.B. Log4j, Logback, JUL) ohne Codeänderungen. Leichtgewichtig, flexibel und weit verbreitet. Die von Ihnen geteilte Abhängigkeit (`slf4j-api:2.0.17`) ist die neueste SLF4J-API (Stand Juni 2025).
  - **Nachteile**: Erfordert ein Binding (z.B. `slf4j-simple`, `logback-classic` oder `log4j-slf4j-impl`) für die tatsächliche Logging-Ausgabe. Fügt eine Abstraktionsebene hinzu.
  - **Anwendungsfall**: Ideal für Bibliotheken oder Anwendungen, bei denen Sie später flexibel die Logging-Implementierung wechseln möchten. Kombinieren Sie es mit Logback für einen modernen, leistungsfähigen Setup.

- **Log4j (Apache Log4j 2)**:
  - **Vorteile**: Ein vollwertiges Logging-Framework mit erweiterten Funktionen wie asynchronem Logging, benutzerdefinierten Appenders und hoher Leistung. Keine Fassade notwendig, wenn Sie sich für Log4j entscheiden. Die neueste Version (Stand Juni 2025) ist `2.24.1`.
  - **Nachteile**: Enge Bindung an die Log4j-Implementierung. Etwas umfangreicher als SLF4J mit einem Binding. Historisch betrachtet gab es Sicherheitsprobleme (z.B. Log4Shell im Jahr 2021), die in neueren Versionen jedoch behoben wurden.
  - **Anwendungsfall**: Geeignet für Anwendungen, die umfangreiche Funktionen benötigen und eine direkte Abhängigkeit von Log4j in Kauf nehmen.

**Empfehlung**:
- Verwenden Sie **SLF4J** mit einem Binding wie **Logback** (`ch.qos.logback:logback-classic:1.5.12`) für die meisten Projekte. Es ist flexibel, modern und vermeidet eine Festlegung auf Log4j.
- Wählen Sie direkt **Log4j 2**, wenn Sie dessen spezifische erweiterte Funktionen benötigen und mit dessen Ökosystem einverstanden sind.

Wenn Sie SLF4J mit Log4j als Backend verwenden möchten, fügen Sie hinzu:
```xml
<dependency>
    <groupId>org.apache.logging.log4j</groupId>
    <artifactId>log4j-slf4j2-impl</artifactId>
    <version>2.24.1</version>
</dependency>
<dependency>
    <groupId>org.apache.logging.log4j</groupId>
    <artifactId>log4j-core</artifactId>
    <version>2.24.1</version>
</dependency>
```

**Hinweis**: Stellen Sie sicher, dass keine konfliktierenden Bindings (z.B. `slf4j-simple` und `logback-classic`) im Classpath vorhanden sind, um Laufzeitprobleme zu vermeiden.