---
audio: false
generated: false
lang: de
layout: post
title: X Beiträge
translated: true
---

X-Beiträge in umgekehrter chronologischer Reihenfolge. Dies ist ein Backup oder Entwurf.

---

Ich habe Mistral Small 2501 (API) zu meinem MMLU-Benchmark-Test hinzugefügt. Es erreichte eine Genauigkeit von 66,0% im Fach Informatik an Hochschulen, was niedriger ist als Mistral Large Latest (73,00%). Beide sind auch niedriger als DeepSeek v3 (78,00%) und DeepSeek R1 (87,14%).

Modelle ohne Kette-des-Gedankens-Fähigkeiten sind schwierig zu übertreffen, die es haben. Blog: https://lzwjava.github.io/mmlu-en

---

Menschen wollen Erfolg haben, gute Noten erzielen oder ein anständiges Einkommen verdienen. Aber das Leben ist wie der Krypto- oder Aktienmarkt. Der Markt wird oft nicht das sein, was man möchte.

---

Gmail könnte durch KI erheblich verbessert werden. Zum Beispiel, wenn ich epub-Dateien an den Send-to-Kindle-Dienst sende und ein Umwandlungsfehler gemeldet wird, sollte diese benutzerinitiierte Aktion ein hochpriorisierter Auslöser für mich sein. Diese Arten von Filtern sollten personalisiert sein und aus Nutzerverhalten wie Öffnungen, Interaktionen und aktiven Auslösern lernen. Informationen sollen konsumiert werden. Eine RAG- oder LLM-getriebene Mail-App wird wahrscheinlich beliebt werden.

---

In einem früheren Beitrag schrieb ich: "Manchmal, nachdem ich Dokumente an Kindle per E-Mail gesendet habe, meldet es ein Problem mit dem oder den gesendeten Dokument(en). Ein Problem besteht darin, dass das Dokument keinen Titel hat, und um es zu beheben, müssen wir den --metadata-Parameter übergeben." Allerdings ist die Bedingung nicht "manchmal." Ungeachtet dessen, wenn das Dokument keinen Titel hat, wird der aktuelle Send-to-Kindle-Dienst diesen Fehler melden. Wir können "manchmal" verwenden, wenn der Fehler zeitlich bedingt ist oder stark von der Zeit abhängt.

---

Es gibt zwei Optionen in iOS zum Wechseln zwischen Hell- und Dunkelmodus: Sonnenuntergang bis Sonnenaufgang und ein benutzerdefinierter Zeitplan. Aber was ist, wenn ich die Vorhänge in meinem Schlafzimmer schließe? Für mich ist der ganze Tag Nacht. iPhones können die Umgebung beurteilen, um die Bildschirmhelligkeit einzustellen. Sie sollten eine ähnliche Option zum Wechseln zwischen Hell- und Dunkelmodus-Appearance hinzufügen.

---

In den vergangenen Jahr hat mein Blog 13.500 Benutzer und 50.800 Seitenaufrufe verzeichnet. Ich bezweifle jedoch diese Zahlen. Ich habe Firefox Focus seit Dezember 2024 verwendet und erst vor zwei Wochen den Tracking-Schutz deaktiviert. Wenn ich die Daten von Dezember 2024 ausschließe, hat der Blog 9.580 Benutzer und 25.000 Seitenaufrufe in einem Jahr angezogen. Lüge dich selbst nie!

---

Einige meiner jüngsten Blogbeiträge. 最近的一些博客文章。

---

Es gab in letzter Zeit viele Updates auf meinem Blog. Willkommen zum Besuch! Eine Hauptänderung ist die Einführung von 7 weiteren Sprachen: Traditionelles Chinesisch, Französisch, Deutsch, Spanisch, Japanisch, Arabisch und Hindi. Dies wird schwer durch die DeepSeek-API unterstützt.

---

Heute ist ein nahegelegener Druckshop geschlossen, weil das Frühlingsfest näher rückt. Ich habe die Baibu-Druckmaschine in meinem Wohnkomplex verwendet, aber die Druckqualität ist schlecht, weil der Text nicht durchgehend ist. Ich habe begonnen, mein Kindle Scribe erneut zum Lesen zu verwenden. Ich habe pandoc verwendet, um Markdown-Dateien in EPUB zu konvertieren. Das Befehlszeilen-Tool kindlegen wurde durch kindlepreviewer ersetzt, und die aktuelle Version ist 3.90.0. Manchmal, nachdem ich Dokumente an Kindle per E-Mail gesendet habe, meldet es ein Problem mit dem oder den gesendeten Dokument(en). Ein Problem besteht darin, dass das Dokument keinen Titel hat, und um es zu beheben, müssen wir den --metadata-Parameter übergeben.

---

Pika, https://apps.apple.com/us/app/pika-ai-video/id6680155400

---

Was für eine Reise.
Endlich ausverkauft.
$ 612 Gewinn, danke @realDonalodTrump

---

Testen Sie gleichzeitige Verarbeitung.

---

```
李智维 | Software Engineer (Full-Stack AI) | Read (320+ Bücher) | Java Spring MySQL Redis JavaScript iOS Android Vue | Azure AWS GCP Alibaba Cloud | PyTorch CUDA
```