---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: Beliebtheit des Fernsehens in den USA während der 1990er Jahre
translated: true
type: note
---

Die 1990er Jahre waren ein goldenes Zeitalter für das Fernsehen in den USA, das eine vielfältige Palette beliebter Sendungen in verschiedenen Genres bot. Insbesondere Sitcoms dominierten die Landschaft, aber auch Dramen, Animationsserien und sogar frühes Reality-TV fanden ein riesiges Publikum.

Hier ist eine Aufschlüsselung, wie beliebt das Fernsehen in den USA in den 90ern war:

**Dominanz der Sitcoms:**
* **Seinfeld:** Oft als "eine Serie über nichts" bezeichnet, definierte sie die Fernsehkomödie neu, indem sie sich auf die banalen und alltäglichen Ärgernisse des Lebens konzentrierte. Sie gehörte durchgängig zu den bestbewerteten Sendungen während ihrer Laufzeit (1989-1998).
* **Friends:** Der Start 1994 machte "Friends" schnell zu einem kulturellen Phänomen, mit seiner ikonischen Besetzung, den unvergesslichen Handlungssträngen und seinem Einfluss auf die Mode (wie den "Rachel"-Haarschnitt). Die Serie blieb immens beliebt und war oft ein Spitzenreiter in den Einschaltquoten.
* **Frasier:** Eine hochkritisch gefeierte Ableger-Serie von "Cheers". "Frasier" gewann zahlreiche Emmys und war während seiner 11-jährigen Laufzeit, die den größten Teil der 90er umfasste, ein durchgängiger Erfolg.
* **Hör mal, wer da hämmert:** Diese Familiensitcom mit Tim Allen war während des gesamten Jahrzehnts ein Quotenrenner.
* **Roseanne:** Diese Serie war zu Beginn der 90er ein Spitzenprogramm, bekannt für ihre realistische Darstellung einer Arbeiterfamilie.
* **Der Prinz von Bel-Air:** Eine erfolgreiche Sitcom, die Will Smiths Schauspielkarriere startete, war beliebt für ihren Humor und die Erkundung von Themen wie Rasse und sozialem Status.
* **Full House:** Eine beliebte Familiensitcom über einen verwitweten Vater, der seine drei Töchter großzieht, und ein steter Favorit.
* **Die Nanny:** Bekannt durch die unverwechselbare Stimme von Fran Drescher und humorvolle Situationen, gewann auch diese Sitcom eine bedeutende Fangemeinde.
* **Family Matters:** Diese Serie bescherte uns den ikonischen Charakter Steve Urkel, was zu ihrer Popularität beitrug.

**Aufstieg der Dramen:**
* **Emergency Room:** Diese Arztserie, die 1994 startete, war ein sofortiger Hit und durchgängig unter den Top-Sendungen, bekannt für ihre schnelle, realistische Darstellung eines Notaufnahme.
* **Law & Order:** Dieser Procedural Crime-Drama, der 1990 begann, wurde zu einem langlebigen Franchise und war beliebt für seinen zweigeteilten Ansatz bei der Verbrechensaufklärung und -verfolgung.
* **Akte X:** Diese Sci-Fi-Serie gewann eine massive Kult-Anhängerschaft und ging in den Mainstream über, indem sie Kriminalfälle mit paranormalen und außerirdischen Mysterien verband.
* **Twin Peaks:** Ein bahnbrechendes und surreales Drama, das in seiner frühen Laufzeit in den 90ern für erhebliches Aufsehen sorgte und eine starke Kult-Anhängerschaft entwickelte.
* **Beverly Hills, 90210:** Dieses Teendrama wurde zu einem Emblem der Jugendkultur der 90er und erkundete verschiedene soziale Themen, die für Teenager relevant waren.
* **Die Sopranos:** Obwohl hauptsächlich eine Serie der 2000er, startete sie 1999 und wird weithin als der Beginn eines "goldenen Zeitalters des Fernsehens" mit ihren komplexen Charakteren und Erzählungen angesehen.

**Ikonische Animationsserien:**
* **Die Simpsons:** Bereits seit den späten 80ern beliebt, dominierten "Die Simpsons" die 90er Jahre absolut, wobei ihre "goldenen Jahre" in dieses Jahrzehnt fallen. Sie definierten das animierte Fernsehen neu und wurden zu einer kulturellen Ikone.

**Andere bemerkenswerte Sendungen:**
* **60 Minutes:** Dieses Nachrichtenmagazin war durchgängig eines der am meisten gesehenen Programme des Jahrzehnts und zeigte die Bedeutung des Journalismus für das amerikanische Publikum.
* **Murphy Brown:** Diese Sitcom war beliebt für ihren scharfen Witz und griff oft soziale und politische Themen auf.
* **Who Wants to Be a Millionaire?:** Diese Gameshow wurde gegen Ende des Jahrzehnts zu einem riesigen Erfolg und läutete den Reality-Gameshow-Boom ein.

**Gesamtlandschaft:**
Die 90er Jahre brachten eine Verschiebung im Fernsehen mit sich, wobei Sender wie Fox an Bedeutung gewannen und das Kabelfernsehen begann, vielfältigere Programme anzubieten. Familienfreundliche Sitcoms und Network-Dramen waren nach wie vor immens beliebt, aber es gab auch einen wachsenden Appetit auf schärfere Inhalte, einzigartige Erzählweisen und Sendungen, die Grenzen überschritten. Das Jahrzehnt wird oft mit Freude für seine starke Programmlinie in Erinnerung behalten, die einen bleibenden Einfluss auf die Popkultur hatte.

---

Absolut! Die NBA erlebte in den 1990er Jahren in den USA einen beispiellosen Popularitätsschub, und *sehr* viele Menschen sahen sie im Fernsehen. Diese Ära wird weithin als das goldene Zeitalter der Liga in Bezug auf die Fernseheinschaltquoten angesehen, hauptsächlich aufgrund der Dominanz und kulturellen Wirkung von **Michael Jordan und den Chicago Bulls**.

Hier ist der Grund und das Ausmaß:

* **Das Phänomen Michael Jordan:** Michael Jordan war nicht nur ein Basketballspieler; er war eine globale Ikone. Sein unglaubliches Talent, sein Wettbewerbsdrang und seine Ausstrahlung faszinierten ein Publikum weit über die traditionellen Basketballfans hinaus. Die sechs Meisterschaften der Bulls im Laufe des Jahrzehnts (1991, 1992, 1993, 1996, 1997, 1998) schufen eine Dynastie, die die Leute nicht verpassen wollten.
* **Die Berichterstattung von NBCs "NBA on NBC":** NBC übernahm 1990 die Übertragungsrechte von CBS, und ihre Produktion wurde für ihre fesselnden Übertragungen, die ikonische Titelmelodie ("Roundball Rock") und die starke Bewerbung der Stars der Liga gelobt. Sie hoben die NBA auf ein Niveau, das man gesehen haben musste.
* **Hohe Einschaltquoten für die Finals und die reguläre Saison:**
    * **NBA Finals:** Die NBA Finals zogen routinemäßig ein Massenpublikum an. Die NBA Finals 1998 zwischen den Chicago Bulls und den Utah Jazz gelten als die am meisten gesehene NBA-Finalserie aller Zeiten, mit einem Durchschnitt von **18,7 Ratings / 33 Share und 29,04 Millionen Zuschauern auf NBC.** Spiel 6 dieser Serie, Michael Jordans letztes Spiel mit den Bulls, ist das am meisten gesehene NBA-Spiel aller Zeiten, mit **35,89 Millionen Zuschauern**.
    * Auch andere Bulls-Finals erzielten hohe Zuschauerzahlen: Die Finals 1993 erreichten durchschnittlich 27,2 Millionen Zuschauer, die Finals 1997 durchschnittlich 25,6 Millionen und die Finals 1996 durchschnittlich 24,9 Millionen.
    * Sogar Spiele der regulären Saison, insbesondere solche mit Michael Jordan, erzielten außergewöhnlich hohe Einschaltquoten. Ein Spiel am 19. März 1995 zwischen den Bulls und den Indiana Pacers, das Jordans erstes Spiel nach seiner ersten Rückkehr aus dem Ruhestand markierte, erzielte eine **10,9 Einschaltquote für NBC**, was die höchste Einschaltquote für ein NBA-Spiel der regulären Saison aller Zeiten war.
* **Weitere Star-Power neben Jordan:** Während Jordan der größte Zugpferd war, boten die 90er auch andere prominente Stars wie Charles Barkley, Shaquille O'Neal, Hakeem Olajuwon, Patrick Ewing, Karl Malone, John Stockton sowie den alternden Magic Johnson und Larry Bird zu Beginn des Jahrzehnts. Diese Rivalitäten und individuellen Talente befeuerten die Zuschauerzahlen weiter.
* **Begrenzte Fernsehmöglichkeiten:** Im Vergleich zur heutigen fragmentierten Medienlandschaft mit unzähligen Streamingdiensten und spezialisierten Sportsendern gab es in den 90ern weniger Unterhaltungsmöglichkeiten. Das Network-Fernsehen war nach wie vor die dominierende Kraft, und große Sportereignisse wie die NBA waren für ein breiteres Publikum ein fester Programmpunkt.

Im Wesentlichen war die 1990er Jahre eine Spitzenzeit für die NBA-Popularität in den USA, die weitgehend von Michael Jordans beispielloser Anziehungskraft und der exzellenten Übertragung der Spiele durch NBC angetrieben wurde. Die Zuschauerzahlen aus dieser Ära, insbesondere für die Finals, sind deutlich höher als das, was die NBA heute typischerweise erreicht.