---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: AArch64
translated: true
type: note
---

Lassen Sie uns das aufschlüsseln:

### Was ist AArch64?
AArch64 ist eine Befehlssatzarchitektur (ISA), die von ARM entwickelt wurde. Es ist die 64-Bit-Version der ARM-Architektur (im Gegensatz zu AArch32, das 32-Bit ist). Sie definiert, wie ein Prozessor Befehle interpretiert und ausführt, und wird weit verbreitet in modernen Geräten wie Smartphones, Tablets, Servern und sogar einigen Computern eingesetzt. Sie ist bekannt für ihre Energieeffizienz und Leistung, was sie in mobilen und eingebetteten Systemen beliebt macht.

### Ist AArch64 dasselbe wie Mac M2?
Nicht genau, aber sie sind verwandt. Der Mac M2 ist ein spezifischer Chip, der von Apple als Teil seiner Apple Silicon Serie (M-Serie Prozessoren) entwickelt wurde und in Macs wie dem MacBook Air und MacBook Pro verwendet wird. Der M2 *basiert auf* der AArch64-Architektur, da er den 64-Bit-Befehlssatz von ARM verwendet. Allerdings ist der M2 eine kundenspezifische Implementierung von Apple mit zusätzlichen Optimierungen und Funktionen, die auf macOS und Apples Ecosystem zugeschnitten sind.

Hier ist der Unterschied:
- **AArch64**: Die allgemeine 64-Bit-ARM-Architektur (ein Entwurf oder Standard), die viele Unternehmen (wie Qualcomm, Samsung oder Apple) in ihren Chips implementieren können.
- **Mac M2**: Ein spezifischer Prozessor, der von Apple entworfen wurde, auf AArch64 aufbaut, aber mit eigenen Verbesserungen von Apple wie benutzerdefinierten Kernen (Leistung und Effizienz), einer integrierten GPU, Neural Engine und anderer proprietärer Technologie.

Der M2 *verwendet* also AArch64, ist aber nicht "dasselbe" wie AArch64 im generischen Sinne – es ist ein einzigartiger Chip, der diese Architektur implementiert. Andere AArch64-basierte Chips (z.B. Qualcomm Snapdragon oder Samsung Exynos) unterscheiden sich im Design und in der Leistung vom M2, auch wenn sie den gleichen zugrunde liegenden ISA teilen.

Klärt das die Sache? Lass mich wissen, wenn du mehr Details möchtest!