---
audio: false
generated: true
image: false
lang: de
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast
title: Einführung des 360 Wi-Fi 6 Router T7
translated: true
type: note
---

### 360 Wi-Fi 6 Router T7 Produktvorstellung

Der 360 Wi-Fi 6 Router T7 (Modell: 360T7) ist ein Einsteiger-Heimrouter, entwickelt von Qihoo 360 Technology Co., Ltd., einem chinesischen Unternehmen für Cybersicherheit und Smart-Hardware. Er wurde um September 2022 herum eingeführt und ist primär für Nutzer mit Gigabit-Glasfaseranschlüssen konzipiert. Dieser AX3000-Dual-Band-Router unterstützt den neuesten Wi-Fi 6 (802.11ax)-Standard und bietet eine stabile und schnelle drahtlose Abdeckung, die sich für kleine bis mittlere Haushalte (bis ca. 100-150 Quadratmeter) eignet. Er wird häufig als kostenloses Zubehör oder Standardausstattung in Paketen von Telekommunikationsanbietern wie China Telecom, China Unicom und China Mobile gebündelt, mit Varianten wie T7U und T7M für bestimmte Anbieter.

#### Hauptmerkmale
- **Wi-Fi 6 Technologie**: Bietet schnellere Geschwindigkeiten, eine bessere Effizienz in überlasteten Netzwerken und eine verbesserte Reichweite im Vergleich zu Wi-Fi 5. Unterstützt OFDMA und MU-MIMO für die gleichzeitige Handhabung mehrerer Geräte ohne Verzögerungen.
- **Einfache Einrichtung und Verwaltung**: App-basierte Konfiguration über die 360 Smart Home App, mit Funktionen wie Kindersicherung, Gastnetzwerken und Sicherheitsscans, unterstützt durch die Antiviren-Expertise von 360.
- **Anbieter-Anpassung**: Zugeschnitten für eine nahtlose Integration mit chinesischen Internetdienstanbietern, inklusive einfachem PPPoE-Einwahl- und IPv6-Support.
- **Kompaktes Design**: Elegantes, wandmontierbares Gehäuse mit einer LED-Anzeige für den Status. Energieeffizient und leiser Betrieb.

#### Technische Spezifikationen

| Kategorie          | Details |
|-------------------|---------|
| **Drahtlose Leistung** | Dual-Band Wi-Fi 6 (AX3000): 2,4 GHz bis zu 574 Mbps, 5 GHz bis zu 2402 Mbps. 4x4 MU-MIMO, Beamforming für gezieltes Signal. |
| **Prozessor**     | MediaTek MT7981B Dual-Core ARM Cortex-A53 @ 1,3 GHz. |
| **Speicher**        | 256 MB RAM, 128 MB Flash-Speicher. |
| **Anschlüsse**         | 1x Gigabit WAN, 3x Gigabit LAN (insgesamt 4x Gigabit Ethernet-Ports). Kein USB-Port. |
| **Abmessungen & Gewicht** | Ca. 200 x 140 x 35 mm, ~300g. |
| **Stromversorgung**         | 12V/1A Netzteil, unterstützt Energiesparmodi. |
| **Sonstiges**         | WPA3-Sicherheit, IPv6, VPN-Passthrough. Firmware-aktualisierbar, OpenWrt-kompatibel für fortgeschrittene Benutzer. |

Zum Preis von etwa 399 CNY (ca. 55 USD) ist er eine budgetfreundliche Option für ein Upgrade auf Wi-Fi 6. Nutzer loben seine Zuverlässigkeit für alltägliches Streaming, Gaming und Smart-Home-Geräte, obwohl er sich möglicherweise nicht in sehr großen Räumen oder für intensiven Unternehmenseinsatz eignet.

**Referenzen**  
[OpenWrt Techdata: Qihoo 360T7](https://openwrt.org/toh/hwdata/qihoohardware/qihoohardware_360t7)  
[TechInfoDepot: Qihoo 360T7](https://www.techinfodepot.shoutwiki.com/wiki/Qihoohardware_360T7)  
[ACWiFi Teardown Review (Chinesisch, übersetzt)](https://www.acwifi.net/22217.html)  
[360 Official Mall Produktseite (Chinesisch)](https://mall.360.cn/shop/item?item_id=629877e9ad4cd5649a57eebb)  
[OpenWrt Flashing Guide](https://uzbox.com/en/technology/openwrt/360t7.html)