---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: Einfaches Objekt-Zugriffsprotokoll - SOAP
translated: true
type: note
---

Lassen Sie uns in Ihre Fragen zu SOAP-Envelopes eintauchen, was passiert, wenn Sie eine URL aufrufen und eine SOAP-Antwort mit Elementen wie Envelope, Body, Fault und Detail erhalten, und wie dies mit der Kommunikation zwischen Backend und Frontend zusammenhängt, insbesondere wenn ein Listener beteiligt ist.

### Was ist ein SOAP-Envelope und wie funktioniert er?

SOAP steht für **Simple Object Access Protocol**, eine Methode zum Austausch strukturierter Informationen zwischen Systemen, typischerweise über HTTP, wobei XML als Format verwendet wird. Der **SOAP-Envelope** ist die Kernstruktur einer SOAP-Nachricht – er ist wie die äußere Hülle, die alles zusammenhält.

Ein SOAP-Envelope besteht aus zwei Hauptteilen:
- **Header** (optional): Enthält Metadaten, wie Authentifizierungsdetails oder Routing-Informationen.
- **Body** (obligatorisch): Enthält die eigentlichen Daten, die gesendet werden, egal ob es sich um eine Anfrage, eine Antwort oder eine Fehlermeldung handelt.

Hier ein grundlegendes Beispiel für einen SOAP-Envelope:

```xml
<soap:Envelope xmlns:soap="http://www.w3.org/2003/05/soap-envelope/">
  <soap:Header>
    <!-- Optionale Header-Elemente -->
  </soap:Header>
  <soap:Body>
    <!-- Anfrage, Antwort oder Fault kommen hierhin -->
  </soap:Body>
</soap:Envelope>
```

Wenn ein Client (wie eine Frontend-Anwendung) eine SOAP-Anfrage an einen Server sendet, verpackt er die Anfragedaten in einen Envelope. Der Server verarbeitet diese und sendet eine Antwort zurück, die ebenfalls in einen Envelope verpackt ist. Diese Struktur stellt sicher, dass beide Systeme das Nachrichtenformat verstehen, was SOAP ideal für die Kommunikation in verteilten Systemen, wie Web Services, macht.

### Eine URL aufrufen und eine SOAP-Antwort mit Envelope, Body, Fault und Detail erhalten

Ihre Anfrage erwähnt das Aufrufen einer URL und das Erhalten einer "SOAP"-Antwort (wahrscheinlich ein Tippfehler für SOAP) mit "Envelope, Body, Fault, Detail". Lassen Sie uns dies so interpretieren, dass Sie einen SOAP-Envelope erhalten, der einen Fault in seinem Body enthält, wenn Sie mit einer URL interagieren.

Normalerweise gibt das Aufrufen einer URL in einem Browser HTML zurück, aber wenn die URL ein **SOAP-Webservice-Endpunkt** ist, ist sie dafür ausgelegt, SOAP-Anfragen zu verarbeiten und SOAP-Antworten zurückzugeben. Typischerweise würden Sie eine SOAP-Anfrage über einen HTTP-POST mit einem SOAP-Envelope im Anfrage-Body senden. Wenn Sie die URL jedoch einfach "aufrufen" (z.B. mit einer GET-Anfrage), könnte der Server dennoch mit einer SOAP-Nachricht antworten – vielleicht einem Fault – abhängig davon, wie er konfiguriert ist.

Ein **SOAP-Fault** tritt auf, wenn bei der Verarbeitung einer Anfrage ein Fehler auftritt. Anstatt einer normalen Antwort platziert der Server ein `Fault`-Element innerhalb des `Body`. So sieht das in SOAP 1.1 (eine gängige Version) aus:

```xml
<soap:Envelope xmlns:soap="http://schemas.xmlsoap.org/soap/envelope/">
  <soap:Body>
    <soap:Fault>
      <faultcode>soap:Client</faultcode>
      <faultstring>Ungültige Anfrage</faultstring>
      <detail>
        <errorCode>123</errorCode>
        <errorMessage>Erforderlicher Parameter fehlt</errorMessage>
      </detail>
    </soap:Fault>
  </soap:Body>
</soap:Envelope>
```

Unterteilt:
- **faultcode**: Zeigt den Fehlertyp an (z.B. `soap:Client` für ein clientseitiges Problem, `soap:Server` für ein serverseitiges Problem).
- **faultstring**: Eine für Menschen lesbare Fehlermeldung.
- **detail** (optional): Bietet anwendungsspezifische Fehlerinformationen, wie einen Fehlercode oder eine detaillierte Beschreibung.

Wenn Sie also eine URL aufrufen und einen SOAP-Envelope mit einem Fault erhalten, bedeutet das:
- Der Server hat Ihre Interaktion erhalten (wahrscheinlich als SOAP-Anfrage gedacht).
- Etwas ist schiefgelaufen (z.B. ungültiges Anfrageformat, Serverfehler).
- Der Server hat eine Fault-Nachricht zurückgegeben, um das Problem zu erklären, wobei das `detail`-Element zusätzlichen Kontext liefert.

Dies könnte passieren, wenn:
- Sie eine ungeeignete SOAP-Anfrage gesendet haben (z.B. über ein Tool oder Code).
- Der Server so konfiguriert ist, dass er einen Fault für nicht unterstützte Aktionen zurückgibt, wie eine GET-Anfrage an einen nur für POST bestimmten Endpunkt.

### Was ist ein Listener in diesem Kontext?

Ein "Listener" bezieht sich wahrscheinlich auf die **serverseitige Komponente**, die auf eingehende SOAP-Anfragen wartet. In Web Services könnte dies sein:
- Ein Servlet in einem Java-basierten Server.
- Ein Service Host in einer .NET WCF (Windows Communication Foundation) Anwendung.
- Jedes Programm, das auf einer bestimmten URL auf HTTP-Anfragen lauscht, die SOAP-Nachrichten enthalten.

Der Listener:
1. Empfängt die SOAP-Anfrage (z.B. einen HTTP-POST mit einem SOAP-Envelope).
2. Verarbeitet sie (z.B. parst das XML, führt die angeforderte Operation aus).
3. Sendet eine SOAP-Antwort zurück, die ein erfolgreiches Ergebnis oder einen Fault sein kann, falls ein Fehler auftritt.

### Wie die Kommunikation zwischen Backend und Frontend funktioniert

SOAP erleichtert die Kommunikation zwischen dem **Frontend** (Client) und dem **Backend** (Server) über HTTP. Hier ist der Ablauf:

1. **Frontend (Client)**:
   - Baut einen SOAP-Anfrage-Envelope mit den notwendigen Daten im `Body`.
   - Sendet ihn an die URL des Servers (den SOAP-Endpunkt) unter Verwendung einer HTTP-POST-Anfrage.
   - Beispiel-Tools: eine eigene App, eine SOAP-Client-Bibliothek (z.B. JAX-WS in Java) oder ein Test-Tool wie Postman.

2. **Backend (Server mit Listener)**:
   - Der Listener empfängt die HTTP-Anfrage und extrahiert den SOAP-Envelope.
   - Verarbeitet die Anfrage (z.B. ruft eine Funktion auf, fragt eine Datenbank ab).
   - Bei Erfolg baut er einen Antwort-Envelope mit dem Ergebnis im `Body`.
   - Bei einem Fehler baut er eine Fault-Antwort (wie das obige Beispiel) mit `faultcode`, `faultstring` und optional `detail`.
   - Sendet die Antwort über HTTP zurück.

3. **Frontend (Verarbeitung der Antwort)**:
   - Empfängt den SOAP-Antwort-Envelope.
   - Parst das XML, um den `Body` zu überprüfen.
   - Wenn es eine normale Antwort ist, verarbeitet es die Daten.
   - Wenn es einen `Fault` enthält, extrahiert es die Fehlerdetails (z.B. aus `faultstring` und `detail`) und behandelt sie – vielleicht wird dem Benutzer eine Fehlermeldung angezeigt.

Zum Beispiel:
- **Anfrage**: Ein Client fragt nach Benutzerdaten mit einer SOAP-Anfrage.
- **Erfolgsantwort**: Der Server gibt die Daten im `Body` zurück.
- **Fault-Antwort**: Wenn die Benutzer-ID ungültig ist, gibt der Server einen Fault mit einer Meldung wie "Benutzer nicht gefunden" und einem `detail`-Element zurück, das die ungültige ID spezifiziert.

### Alles zusammengefasst

Wenn Sie "eine URL aufrufen und einen SOAP-Envelope mit einem Body-Fault und Detail erhalten", bedeutet das wahrscheinlich, dass Sie mit einem SOAP-Webservice-Endpunkt interagiert haben und der Server mit einem Fehler geantwortet hat. Der **Envelope** umhüllt die Nachricht, der **Body** enthält einen **Fault**, der den Fehler anzeigt, und das **Detail** liefert Einzelheiten darüber, was schiefgelaufen ist.

Der **Listener** ist der Mechanismus des Servers zum Empfangen und Verarbeiten dieser Anfragen. Die Kommunikation zwischen dem **Backend** (Server) und dem **Frontend** (Client) erfolgt über HTTP, wobei SOAP-Envelopes als XML ausgetauscht werden. Der Client sendet Anfragen, der Listener des Servers verarbeitet sie, und die Antwort – ob Erfolg oder Fault – kommt zurück, damit der Client sie behandeln kann.

Diese Struktur macht SOAP zuverlässig für strukturierte, fehlerbewusste Kommunikation, besonders in Enterprise-Systemen, wo präzise Fehlerberichterstattung (über Faults) entscheidend ist. Wenn Sie dies testen, versuchen Sie, eine korrekte SOAP-Anfrage mit einem Tool oder Code an die URL zu senden, um sowohl erfolgreiche als auch Fault-Antworten in Aktion zu sehen!