---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: Kraft Heinz Unternehmensprofil
translated: true
type: note
---

Die Kraft Heinz Company, allgemein bekannt als Kraft Heinz, ist ein multinationaler Lebensmittel- und Getränkekonzern, der 2015 durch **die Fusion der Kraft Foods Group und der H.J. Heinz Company entstanden ist.** Diese Vereinigung schuf das **fünftgrößte Lebensmittel- und Getränkeunternehmen weltweit und das drittgrößte in Nordamerika** mit einem riesigen Portfolio aus ikonischen und aufstrebenden Marken. Das Unternehmen hat seinen Hauptsitz sowohl in **Chicago, Illinois, als auch in Pittsburgh, Pennsylvania.**

**Wichtige Aspekte von Kraft Heinz:**

*   **Geschichte:** Die Wurzeln von Kraft Heinz reichen über ein Jahrhundert zurück, als sowohl Kraft als auch Heinz im späten 19. und frühen 20. Jahrhundert als eigenständige Unternehmen gegründet wurden.
    *   **H.J. Heinz Company:** Gegründet von Henry John Heinz im Jahr 1869, wurde das Unternehmen berühmt für seinen **Heinz Tomato Ketchup** und den Slogan "57 Varieties".
    *   **Kraft Foods:** Begonnen von James L. Kraft im Jahr 1909 als Käseverkaufsgeschäft, patentierte das Unternehmen später Schmelzkäse und verlängerte dessen Haltbarkeit erheblich.
*   **Fusion:** Die Fusion im Jahr 2015 wurde von Berkshire Hathaway und 3G Capital orchestriert und vereinte zwei Giganten der Lebensmittelbranche, um einen Konzern mit einem breiten Produktsortiment zu schaffen.
*   **Globale Präsenz:** Kraft Heinz ist weltweit tätig mit einer bedeutenden Präsenz in den Vereinigten Staaten, Kanada, Europa und anderen internationalen Märkten. Zum Ende des Geschäftsjahres 2023 betrieb das Unternehmen **75 Produktions- und Verarbeitungsstätten** und beschäftigte weltweit ungefähr **36.000 Mitarbeiter.**
*   **Umfangreiches Markenportfolio:** Kraft Heinz verfügt über ein Portfolio von **über 200 bekannten Marken**, von denen mehrere einen jährlichen Umsatz von mehr als 1 Milliarde US-Dollar erzielen. Dazu gehören:
    *   **Würzmittel und Saucen:** Heinz Ketchup, Heinz Mustard, A.1. Sauce, Grey Poupon.
    *   **Käse und Molkereiprodukte:** Kraft Singles, Philadelphia Cream Cheese, Velveeta.
    *   **Mahlzeiten:** Kraft Mac & Cheese, Lunchables, Oscar Mayer Aufschnitt.
    *   **Getränke:** Kool-Aid, Capri Sun, Crystal Light, Mio.
    *   **Andere Lebensmittel:** Jell-O, Planters Nüsse, Classico Pastasaucen, Ore-Ida Tiefkühlkartoffeln.
*   **Strategische Ausrichtung:** Kraft Heinz strebt danach, ein führendes Unternehmen in der Lebensmittelbranche zu sein, indem es "Essen erhebt und kreiert, bei dem man sich gut fühlt". Dies beinhaltet einen Fokus auf Qualität, Geschmack, Ernährung und Nachhaltigkeit. Das Unternehmen legt auch Wert auf Innovation und die Anpassung an sich wandelnde Verbraucherpräferenzen.
*   **Finanzielle Leistung:** Kraft Heinz erzielt Milliardenumsätze pro Jahr. Im Jahr 2023 beliefen sich die Nettoumsätze des Unternehmens auf ungefähr **27 Milliarden US-Dollar.**
*   **Eigentümerstruktur:** Berkshire Hathaway hält einen bedeutenden Anteil an Kraft Heinz und ist einer der größten Aktionäre.

Zusammenfassend ist Kraft Heinz ein bedeutender Akteur in der globalen Lebensmittel- und Getränkeindustrie, der auf dem Erbe zweier ikonischer amerikanischer Unternehmen aufbaut. Mit einer riesigen Auswahl an beliebten Marken und einem bedeutenden internationalen Fußabdruck prägt es weiterhin die Art und Weise, wie Menschen auf der ganzen Welt essen und Lebensmittel genießen.