---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: Qian Mu
translated: true
type: note
---

Qian Mu, auch bekannt als Ch'ien Mu, gilt als einer der einflussreichsten chinesischen Historiker, Philosophen und Schriftsteller des 20. Jahrhunderts. Geboren in Wuxi, Provinz Jiangsu, wird er neben Lü Simian, Chen Yinke und Chen Yuan als einer der "Vier bedeutendsten Historiker des modernen China" anerkannt. Qian Mus produktive Gelehrsamkeit, seine tiefgehende Auseinandersetzung mit dem traditionellen chinesischen Denken und seine Bemühungen, die chinesische Kultur in einer Zeit immensen Wandels zu bewahren und wiederzubeleben, hinterließen einen bleibenden Eindruck in der modernen chinesischen Geistesgeschichte.

Trotz des Mangels an umfassender formaler Hochschulbildung erlangte Qian Mu durch rigoroses Selbststudium und profunde Einsichten Bekanntheit. Er begann seine Lehrkarriere an Grundschulen und wechselte in den 1930er Jahren bemerkenswerterweise auf Grundlage seiner wissenschaftlichen Reputation an die Fakultäten renommierter Einrichtungen wie der Yenching University, der Tsinghua University und der Peking University.

Qian Mus akademische Beiträge erstreckten sich über ein breites Spektrum, darunter chinesische Geschichte, Geistesgeschichte und das Studium der chinesischen Klassiker und des Konfuzianismus. Im Gegensatz zu vielen seiner Zeitgenossen, die stark vom ikonoklastischen Geist der New Culture Movement und ihrer Skepsis gegenüber der Tradition beeinflusst waren, setzte sich Qian Mu für den bleibenden Wert und die Relevanz der traditionellen chinesischen Kultur ein. Er widmete sein Leben der Interpretation und Förderung dieses Erbes, da er glaubte, dass es den Schlüssel für Chinas Zukunft enthalte.

Sein magnum opus, *A General Outline of Chinese History* (國史大綱, *Guoshi dagang*), erstmals 1940 veröffentlicht, bleibt ein äußerst einflussreiches Werk, das eine umfassende Darstellung der chinesischen historischen Entwicklung aus einer kulturell verwurzelten Perspektive präsentiert. Dieses Buch, eines seiner mehr als 70 veröffentlichten Werke mit insgesamt über 17 Millionen Zeichen, zementierte seinen Ruf als Meisterhistoriker. Zu seinen weiteren bedeutenden Werken gehören *Chronological Studies of the Pre-Ts'in Philosophers* und *Chinese Intellectual History of Recent Three Hundred Years*.

Im Jahr 1949, inmitten der politischen Umwälzungen im chinesischen Festland, zog Qian Mu nach Hongkong um. Dort gründete er mit Unterstützung anderer das New Asia College, eine Einrichtung, die mit der Mission gegründet wurde, die chinesische Kultur und Gelehrsamkeit aufrechtzuerhalten und zu verbreiten. Er war der erste Präsident des Colleges und förderte ein Umfeld, in dem traditionelles Lernen gedeihen konnte. Das New Asia College wurde später ein konstituierendes College der The Chinese University of Hong Kong.

Qian Mus philosophische Ansichten betonten oft die Eigenständigkeit der chinesischen Kultur und ihre Abweichung von westlichen Paradigmen. Er kritisierte das, was er als das in westlichem Denken vorherrschende dichotome Denken sah, das er mit einer integrierteren und ganzheitlicheren chinesischen Perspektive kontrastierte. Er glaubte, dass ein tiefes Verständnis und eine Wertschätzung von Chinas eigenen historischen und philosophischen Traditionen für die Selbstbehauptung und zukünftige Entwicklung der Nation unerlässlich seien, insbesondere angesichts des westlichen Einflusses.

In seinen späteren Jahren zog Qian Mu nach Taiwan und setzte seine Forschung und sein Schreiben fort. Er erhielt Ehrendoktorwürden von Institutionen wie der Yale University und der University of Hong Kong, die seine immensen wissenschaftlichen Leistungen würdigten. Während seines langen Lebens blieb Qian Mu ein standhafter Verfechter des Studiums der chinesischen Geschichte und Kultur und forderte Generationen auf, ihr Erbe zu bewahren und zu schätzen. Sein Vermächtnis lebt in seinen umfangreichen Schriften und den Institutionen, die er mitgestaltet hat, weiter und inspiriert weiterhin Diskussionen über Tradition, Moderne und kulturelle Identität in der chinesischsprachigen Welt.