---
audio: false
generated: false
lang: de
layout: post
title: xAI Dokumentationsleitfäden
translated: true
---

### Wichtige Punkte
- Es scheint wahrscheinlich, dass xAI Leitfäden zu Funktionsaufrufen, strukturierten Ausgaben und Migration von anderen Anbietern bietet, basierend auf der verfügbaren Dokumentation.
- Forschung legt nahe, dass xAI möglicherweise keine parallelen Funktionsaufrufe unterstützt, da dies in aktuellen Quellen nicht ausdrücklich erwähnt wird.
- Die Beweise deuten darauf hin, dass die xAI-API mit OpenAI- und Anthropic-SDKs kompatibel ist, was die Migration erleichtert.

---

### Funktionsaufrufe
Der Funktionsaufruf von xAI ermöglicht es dem Modell, mit externen Tools zu interagieren, wodurch Aufgaben wie das Abrufen von Daten aus APIs ermöglicht werden. Zum Beispiel kann das Modell, wenn Sie nach dem Wetter fragen, eine Funktion aufrufen, um diese Daten zu erhalten. Diese Funktion ist für den Aufbau von Anwendungen, die KI mit bestehenden Systemen integrieren, unerlässlich.

### Strukturierte Ausgaben
Strukturierte Ausgaben stellen sicher, dass die Antworten des Modells einem bestimmten Format wie JSON folgen, was für Anwendungen, die konsistente Daten benötigen, entscheidend ist. Sie können ein Schema definieren, und das Modell wird sich daran halten, was die Integration erleichtert.

### Migration von anderen Anbietern
Für Benutzer, die von anderen LLM-Anbietern wechseln, schlägt die xAI-Anleitung vor, bekannte SDKs wie OpenAI oder Anthropic zu verwenden, mit Änderungen an der Basis-URL (`https://api.x.ai/v1`) und dem API-Schlüssel. Diese Kompatibilität erleichtert die Migration, insbesondere für Entwickler, die diese Tools bereits verwenden.

### Unerwartetes Detail: Begrenzte Informationen zu parallelen Anfragen
Während xAI viele Funktionen abdeckt, scheint der parallele Funktionsaufruf – bei dem mehrere Funktionen gleichzeitig aufgerufen werden – basierend auf den aktuellen Daten nicht unterstützt zu werden, was Benutzer überraschen könnte, die ähnliche Fähigkeiten wie bei anderen Plattformen wie OpenAI erwarten.

---

---

### Umfragehinweis: Umfassende Analyse der xAI-Dokumentationsleitfäden

Dieser Hinweis bietet eine detaillierte Untersuchung der xAI-Dokumentationsleitfäden, die sich auf Funktionsaufrufe, parallele Anfragen, strukturierte Ausgaben und Migration von anderen Anbietern konzentrieren, wie angefordert. Die Analyse basiert auf Websuchen, die am 28. Februar 2025 durchgeführt wurden, und zielt darauf ab, Entwicklern und Benutzern, die an der Nutzung der xAI-Funktionen interessiert sind, eine professionelle Übersicht zu bieten.

#### Übersicht über die xAI-Dokumentation
xAI, geleitet von Elon Musk und auf die Förderung wissenschaftlicher Entdeckungen durch KI konzentriert, pflegt die Dokumentation unter [docs.x.ai/docs](https://docs.x.ai/docs). Diese Plattform enthält Leitfäden für verschiedene Funktionen, die über Unterverzeichnisse wie `/guides/` zugänglich sind. Der direkte Zugriff auf einige Seiten war jedoch eingeschränkt, sodass diese Analyse auf Suchergebnissen und abgeleiteten Ähnlichkeiten mit anderen KI-Plattformen basiert.

#### Funktionsaufrufe: Detaillierte Einblicke
Funktionsaufrufe sind ein kritisches Merkmal für die Integration von KI-Modellen mit externen Tools, die es dem Modell ermöglichen, Funktionen basierend auf Benutzeranfragen aufzurufen. Für xAI wird der Leitfaden unter [Function Calling - Guides | xAI Docs](https://docs.x.ai/docs/guides/function-calling) als Leitfaden zum Hinzufügen von Funktionsaufrufen zu Chat-Anfragen beschrieben. Während der direkte Inhalt nicht zugänglich war, deuten Suchergebnisse und allgemeine KI-Praktiken darauf hin, dass er das Definieren von Funktionen mit Namen und Parametern ermöglicht und das Modell entscheidet, wann sie aufgerufen werden, und die Argumente im JSON-Format zurückgibt. Dies ähnelt dem Ansatz von OpenAI, bei dem Modelle wie GPT-4 solche Aufrufe für Aufgaben wie Wetterabfragen oder API-Integrationen handhaben können.

Ein Beispiel aus verwandten Suchen, wie [How to use function calling with Azure OpenAI Service](https://learn.microsoft.com/en-us/azure/ai-services/openai/how-to/function-calling), zeigt, dass Funktionsaufrufe das Festlegen von Tools und das Bestimmen von Aufrufen durch das Modell umfassen, was mit der erwarteten xAI-Funktionalität übereinstimmt. Diese Funktion ist für Anwendungen, die dynamische Interaktionen erfordern, wie Chatbots, die Echtzeitdaten abrufen, von entscheidender Bedeutung.

#### Parallele Anfragen: Analyse und Unsicherheit
Parallele Funktionsaufrufe, bei denen das Modell mehrere Funktionen gleichzeitig aufrufen kann, sind ein Merkmal, das von einigen Plattformen wie OpenAI und Google unterstützt wird und die Latenzzeit verringert. Suchen nach "xAI parallele Funktionsaufrufe" ergaben jedoch keine explizite Unterstützung. Zum Beispiel erwähnt [Understanding Parallel Function Calling in OpenAI](https://python.useinstructor.com/concepts/parallel/) die Unterstützung durch OpenAI und Google, aber die xAI-Dokumentation enthält keine Erwähnung. Zusätzlich bestätigt [Function Calling | liteLLM](https://docs.litellm.ai/docs/completion/function_call), dass xAI's Grok-2 Funktionsaufrufe unterstützt, aber keine parallelen Fähigkeiten erwähnt, was darauf hindeutet, dass diese möglicherweise bis Februar 2025 nicht verfügbar sind. Diese Unsicherheit ist bemerkenswert, da Benutzer Parität mit Wettbewerbern erwarten könnten, und eine weitere Bestätigung durch offizielle xAI-Quellen wird empfohlen.

#### Strukturierte Ausgaben: Umfassender Leitfaden
Strukturierte Ausgaben stellen sicher, dass die Modellantworten einem vordefinierten JSON-Schema entsprechen, was die Zuverlässigkeit für Anwendungen, die konsistente Datenformate benötigen, erhöht. Der Leitfaden unter [Structured Outputs - Guides | xAI Docs](https://docs.x.ai/docs/guides/structured-outputs) wird als Leitfaden zum Verwenden des strukturierten Ausgabemodus beschrieben. Während der Zugriff auf den Inhalt eingeschränkt war, deuten Suchergebnisse und Analogien mit OpenAIs [Introduction to Structured Outputs | OpenAI Cookbook](https://cookbook.openai.com/examples/structured_outputs_intro) darauf hin, dass xAI Benutzern ermöglicht, Schemata zu definieren, wobei das Modell Ausgaben erzeugt, die strikt diesen folgen. Dies ist für Dateneingabe, Informationsabruf und mehrstufige Arbeitsabläufe entscheidend, die deterministische Antworten gewährleisten.

Zum Beispiel hebt [How to use structured outputs with Azure OpenAI Service](https://learn.microsoft.com/en-us/azure/ai-services/openai/how-to/structured-outputs) dessen Verwendung bei Funktionsaufrufen und Datenextraktion hervor, was wahrscheinlich der xAI-Ansatz entspricht. Diese Funktion ist besonders nützlich für Entwickler, die Anwendungen erstellen, bei denen Konsistenz der Ausgabe von entscheidender Bedeutung ist.

#### Migration von anderen Anbietern: Schritt-für-Schritt-Anleitung
Die Migration von anderen LLM-Anbietern wird im Leitfaden unter [Welcome to the xAI documentation - Migration](https://docs.x.ai/docs/guides/migration) behandelt, wobei Suchergebnisse die Kompatibilität mit OpenAI- und Anthropic-SDKs anzeigen. Die Dokumentation schlägt vor, dass Benutzer diese SDKs nutzen können, wobei OpenAI für Stabilität empfohlen wird, indem die Basis-URL auf `https://api.x.ai/v1` gesetzt und ein xAI-API-Schlüssel aus der Konsole verwendet wird. Beim Senden von Nachrichten wird ein Grok-Modellname angegeben. Diese Kompatibilität verringert die Lernkurve für Entwickler, die mit OpenAI oder Anthropic vertraut sind, und erleichtert einen reibungsloseren Übergang.

Zum Beispiel erwähnt der Leitfaden: "Einige Grok-Benutzer könnten von anderen LLM-Anbietern migriert sein. Die xAI-API ist so gestaltet, dass sie sowohl mit OpenAI- als auch mit Anthropic-SDKs kompatibel ist, abgesehen von bestimmten Fähigkeiten, die von den jeweiligen SDKs nicht angeboten werden." Dieser Ansatz ist entwicklerfreundlich und richtet sich nach Branchenstandards und minimiert die Umkonfigurationsanstrengungen.

#### Vergleichstabelle: Funktionsunterstützung über verschiedene KI-Plattformen
Um die xAI-Angebote zu kontextualisieren, hier ein Vergleich mit OpenAI, basierend auf den verfügbaren Daten:

| Funktion                  | xAI-Unterstützung (Feb 2025) | OpenAI-Unterstützung       |
|--------------------------|------------------------|----------------------|
| Funktionsaufrufe         | Ja, wahrscheinlich ähnlich wie OpenAI | Ja, gut dokumentiert |
| Parallele Funktionsaufrufe| Unsicher, wahrscheinlich nein  | Ja, für einige Modelle |
| Strukturierte Ausgaben       | Ja, Schema-Einhaltung | Ja, mit JSON-Schema|
| Migrationskompatibilität  | Ja, OpenAI/Anthropic SDKs | N/A, native Plattform|

Diese Tabelle hebt die Stärken von xAI in Bezug auf Kompatibilität und Kernfunktionen hervor, mit einer Lücke bei parallelen Funktionsaufrufen, die möglicherweise fortgeschrittene Anwendungsfälle beeinflussen könnte.

#### Schlussfolgerung und Empfehlungen
Die xAI-Dokumentation deckt wesentliche Leitfäden für Funktionsaufrufe, strukturierte Ausgaben und Migration ab, mit klaren Anweisungen für Entwickler. Allerdings ist das Fehlen einer expliziten Unterstützung für parallele Funktionsaufrufe eine potenzielle Einschränkung, und Benutzer sollten dies mit den neuesten Updates von xAI überprüfen. Für die Migration erleichtert die Nutzung bestehender SDKs den Prozess, was xAI für diejenigen, die von OpenAI oder Anthropic wechseln, zugänglich macht. Diese Analyse, die am 28. Februar 2025 durchgeführt wurde, bietet eine Grundlage für das Verständnis der xAI-Funktionen, mit Empfehlungen für eine weitere Erforschung über [docs.x.ai/docs](https://docs.x.ai/docs) für die aktuellsten Details.

### Wichtige Zitate
- [Function Calling - Guides xAI Docs über das Hinzufügen von Funktionsaufrufen](https://docs.x.ai/docs/guides/function-calling)
- [Structured Outputs - Guides xAI Docs zum Verwenden des strukturierten Ausgabemodus](https://docs.x.ai/docs/guides/structured-outputs)
- [Willkommen in der xAI-Dokumentation - Migrationsleitfaden](https://docs.x.ai/docs/guides/migration)
- [How to use function calling with Azure OpenAI Service](https://learn.microsoft.com/en-us/azure/ai-services/openai/how-to/function-calling)
- [Einführung in strukturierte Ausgaben OpenAI Cookbook Beispiele](https://cookbook.openai.com/examples/structured_outputs_intro)
- [How to use structured outputs with Azure OpenAI Service](https://learn.microsoft.com/en-us/azure/ai-services/openai/how-to/structured-outputs)
- [Function Calling liteLLM-Dokumentation zur Modellunterstützung](https://docs.litellm.ai/docs/completion/function_call)
- [Verstehen von parallelen Funktionsaufrufen in OpenAI Instructor Konzepte](https://python.useinstructor.com/concepts/parallel/)