---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: Zhang Yujie
translated: true
type: note
---

In den verfügbaren Informationen scheint es einige Verwirrung bezüglich Zhang Yujie und seiner Rolle bei ATL (Amperex Technology Limited) und CATL (Contemporary Amperex Technology Co., Limited) zu geben. Basierend auf den bereitgestellten Quellen wird Zhang Yujie als der Ehrenvorsitzende von CATL bezeichnet, der im Februar 2022 verstarb und eine bedeutende Figur in der frühen Entwicklung von CATL war. Es gibt jedoch widersprüchliche Informationen, da einige Quellen hauptsächlich Robin Zeng Yuqun als den Gründer, Vorsitzenden und CEO von CATL hervorheben, ohne einen klaren Hinweis darauf, dass Zhang Yujie die Position des Vorsitzenden in einer geschäftsführenden Funktion innehatte. Im Folgenden möchte ich eine umfassende Einführung zu Zhang Yujie geben, wobei der Schwerpunkt auf seiner Rolle bei ATL und CATL liegt und die begrenzten und mehrdeutigen verfügbaren Informationen behandelt werden.

---

### Umfassende Einführung zu Zhang Yujie

**Überblick**
Zhang Yujie († 14. Februar 2022, im Alter von 79 Jahren) war eine zentrale Figur in der Geschichte von CATL und wurde als Ehrenvorsitzender des Unternehmens anerkannt. Während die spezifischen Details von Zhang Yujies Leben, Ausbildung und Karriereverlauf in den bereitgestellten Quellen nicht umfassend dokumentiert sind, sind seine Beiträge zur Gründung und zum Wachstum von CATL in der Lithium-Ionen-Batterieindustrie bemerkenswert. Zhang Yujies Rolle scheint eng mit den frühen strategischen Partnerschaften und grundlegenden Bemühungen verbunden zu sein, die dazu beigetragen haben, CATL zu einem globalen Führer in der Herstellung von Batterien für Elektrofahrzeuge (EV) und Energiespeicherung zu machen.

**Rolle bei ATL und CATL**
Zhang Yujie wird primär mit CATL durch eine Partnerschaft in Verbindung gebracht, die 2009 mit Chen (wahrscheinlich Chen Tanghua, ein wegweisender Forscher in der chinesischen Lithiumbatterietechnologie, obwohl nicht in allen Quellen explizit genannt) gebildet wurde. Diese Zusammenarbeit war maßgeblich für den Fortschritt der chinesischen Batteriebranche. Im Jahr 2011 wurde CATL als Ausgründung von ATL gegründet, einem Unternehmen, das 1999 von Robin Zeng Yuqun gegründet wurde und sich zunächst auf Lithium-Ionen-Batterien für Unterhaltungselektronik konzentrierte. Zhang Yujies Engagement in dieser Zeit wird als kritisch beschrieben, da er gemeinsam mit Chen daran arbeitete, CATL als ein vollständig chinesisch finanziertes Unternehmen zu positionieren, das zu einem Hauptakteur auf dem globalen Batteriemarkt wurde. Bis 2014 hatten CATL und andere chinesische Firmen die Dominanz in der globalen Lithium-Ionen-Batterieproduktion erreicht, größtenteils dank dieser frühen Bemühungen.[](https://english.news.cn/20250214/aeaab2bc6c7f4b7995af5c6f2403501e/c.html)[](https://slguardian.org/trailblazing-leader-in-chinas-energy-revolution/)

Als Ehrenvorsitzender beinhaltete Zhang Yujies Rolle wahrscheinlich strategische Aufsicht oder beratende Beiträge rather than die tägliche operative Führung, da Robin Zeng durchgängig als der Gründer, Vorsitzende und CEO von CATL identifiziert wird. Eine bemerkenswerte Anekdote unterstreicht Zhang Yujies Einfluss auf Zeng: Eine Kalligrafie-Tafel mit der Aufschrift „赌性坚强“ (sinngemäß übersetzt als „weitermachen mit dem Gamblen“ oder „starker Spieltrieb“) befand sich ursprünglich in Zhangs Büro. Zeng bewunderte und übernahm diese Tafel, was eine gemeinsame unternehmerische Denkweise widerspiegelt, die CATLs mutigen Ansatz für Innovation und Marktführerschaft prägte.[](https://interconnected.blog/robin-zeng-catls-prodigious-gambler/)

**Beiträge zur Batterieindustrie**
Zhang Yujies Partnerschaft mit Chen im Jahr 2009 katalysierte Fortschritte in der Lithiumbatterietechnologie, insbesondere durch enge Zusammenarbeit mit Wissenschaftlern. Diese Partnerschaft half CATL dabei, den Fokus von ATLs Unterhaltungselektronik auf EV- und Energiespeicherbatterien zu verlagern, was sich mit Chinas wachsendem Schwerpunkt auf New Energy Vehicles (NEVs) deckte. Bis 2014 hatten CATLs Innovationen zu Chinas Dominanz in der globalen Lithium-Ionen-Batterieproduktion beigetragen. Zhangs Einfluss erstreckte sich auf strategische Verschiebungen hin zu Technologien der nächsten Generation, wie z.B. Festkörper-Lithiumbatterien, die Chen als entscheidend für die Verbesserung der Energiedichte und Sicherheit über die Grenzen flüssiger Lithium-Ionen-Batterien (300 Wattstunden/kg) hinaus bezeichnete.[](https://english.news.cn/20250214/aeaab2bc6c7f4b7995af5c6f2403501e/c.html)[](https://slguardian.org/trailblazing-leader-in-chinas-energy-revolution/)

**Vermächtnis und Anerkennung**
Zhang Yujies Beiträge wurden durch seine Ernennung zum Ehrenvorsitzenden von CATL gewürdigt, ein Titel, der seine grundlegende Rolle für den Erfolg des Unternehmens widerspiegelt. Sein Tod am 14. Februar 2022 wurde auf der offiziellen Website von CATL bekannt gegeben, was seine Bedeutung für die Organisation unterstreicht. Das Fehlen detaillierter biografischer Informationen, wie Geburtsdatum, Ausbildung oder frühe Karriere, deutet darauf hin, dass Zhang Yujie möglicherweise eine eher hinter den Kulissen agierende Rolle im Vergleich zu prominenten Persönlichkeiten wie Robin Zeng spielte. Nichtsdestotrotz waren seine Partnerschaft mit Chen und sein Einfluss auf die frühe Entwicklung von CATL maßgeblich dafür, das Unternehmen als weltweit größten Hersteller von EV-Batterien mit einem globalen Marktanteil von 37,9 % im Jahr 2024 zu etablieren.[](https://equalocean.com/briefing/20220215230119888)[](https://cnevpost.com/2025/04/24/catl-founder-xpeng-chairman-become-et9-owners/)

**Klärung der Rolle und Identität**
Es gibt einige Unklarheiten in den Quellen bezüglich Zhang Yujies genauer Rolle. Während er in einigen Zusammenhängen als „ATL (später CATL) Vorsitzender“ beschrieben wird, identifizieren die primären Quellen durchgängig Robin Zeng als den Vorsitzenden und CEO von CATL seit dessen Gründung. Der Verweis auf Zhang Yujie als „Vorsitzender“ im Jahr 2009 (vor CATL) könnte auf eine Führungsrolle innerhalb von ATL vor dessen Übernahme durch TDK im Jahr 2005 oder auf eine Fehlzuschreibung in bestimmten Berichten hindeuten. Der Titel des Ehrenvorsitzenden legt eine eher zeremonielle oder beratende Rolle nahe als eine geschäftsführende. Zudem ist eine separate Person namens Zhang Yujie, eine junge chinesische Fußballspielerin, geboren 2002, in diesem Kontext nicht relevant, was auf mögliche Verwechslungen aufgrund der Häufigkeit des Namens hindeutet.[](https://en.wikipedia.org/wiki/Zhang_Yujie)

**Kultureller und symbolischer Einfluss**
Zhang Yujies Vermächtnis ist auch mit dem unternehmerischen Geist verbunden, den er in der Führung von CATL inspirierte. Die Tafel mit dem „Spieltrieb“ in seinem Büro, die später von Zeng übernommen wurde, symbolisiert die Bereitschaft, Risiken einzugehen, was für CATLs schnellen Aufstieg inmitten intensiven Wettbewerbs und sich wandelnder Regierungspolitik entscheidend war. Diese Denkweise half CATL dabei, Herausforderungen wie die Kürzung von Staatssubventionen zu bewältigen und ehrgeizige Innovationen wie die M3P- und Shenxing-LFP-Batterien zu verfolgen.[](https://en.wikipedia.org/wiki/CATL)[](https://interconnected.blog/robin-zeng-catls-prodigious-gambler/)

**Einschränkungen der verfügbaren Informationen**
Die Quellen liefern nur begrenzte persönliche Details über Zhang Yujie, wie sein Geburtsjahr (etwa 1943, basierend auf seinem Alter von 79 Jahren zum Zeitpunkt seines Todes im Jahr 2022), seine Ausbildung oder spezifische Karriere-Meilensteine vor 2009. Im Gegensatz zu Robin Zeng, dessen akademische Qualifikationen (Abschluss in Schiffsbauingenieurwesen von der Shanghai Jiaotong University, MSc von der South China University of Technology und PhD von der Chinese Academy of Sciences) und Karriereweg gut dokumentiert sind, bleibt Zhang Yujies Hintergrund weniger klar. Es ist möglich, dass Zhang eine leitende Position bei ATL oder in einer related wissenschaftlichen oder industriellen Funktion innehatte, bevor er mit Chen und Zeng zusammenarbeitete, aber dies wird nicht explizit bestätigt.[](https://en.wikipedia.org/wiki/Robin_Zeng)[](https://www.wikiwand.com/en/articles/Robin_Zeng)

---

### Zusammenfassung
Zhang Yujie war eine Schlüsselfigur bei der Gründung von CATL, diente als dessen Ehrenvorsitzender und trug zu seiner Transformation von einem Hersteller von Batterien für Unterhaltungselektronik (ATL) zu einem globalen Führer in den Bereichen EV- und Energiespeicherbatterien bei. Seine Partnerschaft mit Chen im Jahr 2009 und die Zusammenarbeit mit Robin Zeng waren maßgeblich für CATLs Aufstieg zur Dominanz bis 2014. Während detaillierte biografische Informationen rar sind, ist Zhang Yujies Vermächtnis in den strategischen Fortschritten von CATL und dem von ihm inspirierten unternehmerischen Ethos offensichtlich. Sein Tod im Jahr 2022 markierte den Verlust eines bedeutenden, wenn auch weniger öffentlich dokumentierten, Beitragenden zu Chinas neuer Energierevolution.[](https://english.news.cn/20250214/aeaab2bc6c7f4b7995af5c6f2403501e/c.html)[](https://slguardian.org/trailblazing-leader-in-chinas-energy-revolution/)[](https://equalocean.com/briefing/20220215230119888)

Wenn Sie weitere Details oder Klärungen benötigen, lassen Sie es mich bitte wissen, und ich kann eine tiefergehende Suche durchführen oder den Fokus dieser Einführung verfeinern!