---
audio: false
generated: true
image: false
lang: de
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast
title: Übersicht zum Intel Core i9-13900KF Prozessor
translated: true
type: note
---

### Einführung in den Intel Core i9-13900KF

Der Intel Core i9-13900KF ist ein Kraftpaket aus Intels 13. Generation der Raptor-Lake-Serie, die Ende 2022 eingeführt wurde, und bleibt eine erste Wahl für Enthusiasten, die High-End-Gaming-Desktops zusammenstellen. Als "entsperrter" Prozessor (dank des "KF"-Suffixes) ermöglicht er es Ihnen, die Taktraten über die Werkseinstellungen hinaus zu erhöhen, um noch mehr Leistung zu erzielen – perfekt, wenn Sie sich für Overclocking-Experimente interessieren. Er ist für Desktop-Krieger konzipiert, die blitzschnelle Geschwindigkeiten in Spielen, bei der Inhalteerstellung und beim Multitasking fordern, während er gleichzeitig durch Intels hybride Kernarchitektur effizient mit der Leistungsaufnahme umgeht.

#### Kernaufschlüsselung und Leistung
Im Herzen des i9-13900KF stecken **insgesamt 24 Kerne**: 8 hochleistungsstarke Performance-Cores (P-Cores) für schwere Aufgaben und 16 Efficient-Cores (E-Cores) für Hintergrundaufgaben, die durch Hyper-Threading insgesamt **32 Threads** bereitstellen. Dieses Setup bewältigt mühelos multithreaded Workloads wie Videobearbeitung oder 3D-Rendering und sorgt gleichzeitig für flüssige Abläufe in weniger anspruchsvollen Szenarien.

- **Taktraten**: P-Cores starten bei 3,00 GHz und takten im Turbo-Modus bis zu 5,40 GHz hoch (wobei Thermal Velocity Boost maximal 5,80 GHz erreicht). E-Cores laufen mit einer Basis von 2,20 GHz und erreichen im Turbo 4,30 GHz. Insgesamt sind Spitzenwerte von bis zu 5,80 GHz für adrenalingeladene Gaming-Sessions zu erwarten.
- **Cache**: Ein riesiger 36 MB Intel Smart Cache plus 32 MB L2-Cache sorgt für einen schnellen Datenfluss und minimiert Engpässe.
- **Leistungsspezifikationen**: Die Basisleistungsaufnahme (TDP) beträgt 125W, kann im Turbo-Modus jedoch auf 253W ansteigen – kombinieren Sie ihn mit einer soliden Kühlung, um sein volles Potenzial auszuschöpfen.

Hergestellt in Intels 7-nm-Prozess, unterstützt er den LGA-1700-Sockel und funktioniert mit DDR5-5600- oder DDR4-3200-Arbeitsspeicher (bis zu 192 GB im Dual-Channel-Betrieb), plus PCIe 5.0 für blitzschnelle SSDs und GPUs.

#### Grafik und Extras
Er enthält eine integrierte **Intel UHD Graphics 770** (32 Ausführungseinheiten, bis zu 1,65 GHz), die grundlegende Anzeigeaufgaben oder leichte Arbeiten übernimmt – für ernsthaftes Gaming sollten Sie jedoch eine dedizierte GPU wie eine RTX-40-Serie-Grafikkarte verwenden. Herausragende Merkmale sind der Intel Thread Director für intelligentes Core-Scheduling, Deep Learning Boost für KI-Beschleunigung und Turbo Boost Max 3.0 für zusätzlichen Leistungsschub.

#### Warum er eine Gaming-Bestie ist
Dieser Chip glänzt in Gaming-Systemen und liefert Bildraten, die mit denen der Konkurrenz in Titeln wie Cyberpunk 2077 oder Flight Simulator bei 4K mithalten oder sie übertreffen. Seine entsperrte Natur bedeutet, dass Overclocker 10-20 % mehr Leistung herausholen können, und mit der Unterstützung für bis zu vier 8K-Displays ist er zukunftssicher für immersive Setups. Beachten Sie jedoch: Hier gibt es kein Overclocking der integrierten Grafik (das ist der "F"-Teil), verlassen Sie sich also auf Ihre Add-in-Board-Grafikkarte.

Mit einem Preis von etwa 589-599 US-Dollar ist er eine Premium-Auswahl, aber für pure Desktop-Dominanz ist er kaum zu übertreffen – besonders, wenn Sie Bestenlisten-Platzierungen anstreben oder Streaming-Marathons veranstalten.

[Intel ARK Produktspezifikationen](https://ark.intel.com/content/www/us/en/ark/products/230496/intel-core-i9-13900kf-processor-36m-cache-up-to-5-80-ghz.html)