---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: Russland
translated: true
type: note
---

Russland ist das flächenmäßig größte Land der Welt und erstreckt sich über Osteuropa und Nordasien. Mit einer Fläche von über 17 Millionen Quadratkilometern umfasst es eine enorme Vielfalt an Landschaften – von der arktischen Tundra und ausgedehnten Wäldern (Taiga) bis hin zu weiten Steppen und verschiedenen Gebirgsregionen. Da es an zahlreiche Länder grenzt und Küsten zu drei Ozeanen hat (Arktis, Pazifik und über eine entfernte Verbindung auch zum Atlantik), hat die Geographie Russlands eine bedeutende Rolle in seiner Geschichte und Entwicklung gespielt.

Die politische Struktur Russlands ist eine föderale semipräsidentielle Republik mit einem Präsidenten als Staatsoberhaupt und einem Premierminister als Regierungschef. Die Amtssprache ist Russisch, das auch eine der sechs Amtssprachen der Vereinten Nationen ist. Während Russisch die dominierende Sprache ist, beherbergt das Land über 190 ethnische Gruppen, die mehr als 100 Sprachen sprechen, was seinen reichen und vielfältigen kulturellen Teppich widerspiegelt.

Die Geschichte Russlands ist lang und komplex und reicht bis zu den Ostslawen und der Gründung der Kiewer Rus zurück. Dieser frühe Staat übernahm das orthodoxe Christentum, was die russische Kultur über Jahrhunderte stark beeinflusste. Das Land durchlebte Perioden der Mongolenherrschaft, bevor das Großfürstentum Moskau aufstieg und die russischen Territorien allmählich vereinte. Das Zarentum Russland wurde unter Iwan dem Schrecklichen gegründet, gefolgt vom Russischen Kaiserreich unter der Romanow-Dynastie, das eine bedeutende Expansion und Verwestlichungsbemühungen erlebte, insbesondere unter Peter dem Großen und Katharina der Großen. Das frühe 20. Jahrhundert brachte die Russische Revolution, das Ende des Zarenregimes und die Gründung der Sowjetunion. Nach der Auflösung der Sowjetunion im Jahr 1991 wurde die Russische Föderation gebildet.

Russland besitzt ein reiches kulturelles Erbe mit bedeutenden Beiträgen zur Literatur, Musik, zum Ballett und zur Kunst. Berühmte Persönlichkeiten wie Tolstoi, Dostojewski, Tschaikowski und viele andere haben einen bleibenden Eindruck in der globalen Kultur hinterlassen. Die traditionelle russische Kultur betont oft Gemeinschaft, Gastfreundschaft und eine tiefe Verbundenheit mit dem Land.

Wirtschaftlich hat Russland eine gemischte, marktorientierte Wirtschaft mit einer starken Abhängigkeit von seinen reichen natürlichen Ressourcen, insbesondere Öl- und Erdgasexporten. Es ist ein führender globaler Energieproduzent und -exporteur. Während die Wirtschaft im Übergang von einem zentral geplanten System mit Schwankungen zu kämpfen hatte, hat sie in den letzten Jahren Widerstandsfähigkeit gegenüber externen Druck gezeigt. Zu den wichtigsten Sektoren gehören Bergbau, verarbeitende Industrie, Landwirtschaft und Dienstleistungen. Das Land hat einen hohen Index der menschlichen Entwicklung, steht aber auch vor Herausforderungen im Zusammenhang mit Einkommensungleichheit und der Notwendigkeit einer weiteren wirtschaftlichen Diversifizierung. Die Bevölkerung Russlands wurde Anfang 2025 auf etwa 146 Millionen Menschen geschätzt, was es zum bevölkerungsreichsten Land Europas und zum neuntbevölkerungsreichsten Land weltweit macht. Die Mehrheit der Bevölkerung sind ethnische Russen, aber bedeutende Minderheitengruppen tragen zur vielfältigen demografischen Landschaft des Landes bei.