---
audio: false
generated: true
image: false
lang: de
layout: post
title: Top Open-Source-Projekte 2024-2025
translated: true
type: note
---

### Die 30 beliebtesten Open-Source-Projekte im Trend 2024-2025

Basierend auf aggregierten Daten aus verschiedenen Quellen, die gewonnene GitHub-Sterne, Projektgeschwindigkeit, Trendlisten und Community-Auswirkungen verfolgen, finden Sie hier eine zusammengestellte Liste der 30 besten Open-Source-Projekte, die um 2024-2025 herum erheblich an Bedeutung gewonnen haben oder gestartet wurden. Der Fokus liegt auf Projekten mit hohem Wachstum bei Sternen, Beiträgen oder Relevanz in den Bereichen KI, Developer Tools und anderen aufstrebenden Gebieten. Ich habe solche mit bemerkenswerter Dynamik im angegebenen Zeitraum priorisiert, wobei ich auf Innovationen von Startups, KI-Fortschritte und beitragsfreundliche Repositories zurückgreife. Die Projekte sind grob nach Beliebtheitsmetriken wie gewonnenen Sternen oder Erwähnungen in verschiedenen Quellen eingestuft.

1.  **Ollama**
    Ein Open-Source-Tool zum lokalen Ausführen großer Sprachmodelle (LLMs) wie Meta's Llama auf dem Desktop. Gewann 76.000 Sterne im Jahr 2024.

2.  **Zed**
    Ein hochperformanter, kollaborativer Code-Editor für Menschen und KI, der für Monorepos konzipiert ist. Wurde im Januar 2024 quelloffen gemacht und gewann über 50.000 Sterne.

3.  **Dify (LangGenius)**
    Eine Open-Source-Plattform zum Erstellen von LLM-gestützten Anwendungen. Gewann 43.000 Sterne im Jahr 2024.

4.  **ComfyUI**
    Ein knotenbasiertes Tool zur Erzeugung von Bildern, Videos und Audio mit generativen KI-Modellen. Wuchs auf 61.900 Sterne mit einem Zuwachs von 195 %.

5.  **OpenHands (All Hands AI)**
    Eine Plattform zum Erstellen von KI-Softwareentwicklungs-Agents, die Code schreiben und Probleme beheben können. Startete im März 2024 und gewann 39.600 Sterne.

6.  **UV (Astral)**
    Ein schneller Python-Paket- und Projektmanager, geschrieben in Rust, für hochperformante Entwickler-Workflows. Gewann 32.800 Sterne.

7.  **Stirling PDF**
    Ein datenschutzorientiertes, selbst hostbares PDF-Bearbeitungstool mit Funktionen wie Bearbeitung und Konvertierung.

8.  **Maybe Finance**
    Moderne Finanzplanungs- und Vermögensverwaltungssoftware, selbst hostbar und datenschutzorientiert. Gewann 35.400 Sterne.

9.  **RustDesk**
    Open-Source-Remote-Desktop-Software mit Schwerpunkt auf Sicherheit und Selbsthosting.

10. **Puter**
    Ein erweiterbares Internet-Betriebssystem zum Erstellen funktionsreicher webbasierter Apps. Gewann 27.000 Sterne.

11. **RAGFlow (InfiniFlow)**
    Eine Retrieval-Augmented Generation-Engine basierend auf tiefgehendem Dokumentenverständnis für KI-Anwendungen. Gewann 25.600 Sterne.

12. **Shardeum**
    Eine EVM-kompatible Blockchain, die dynamisches State Sharding für Skalierbarkeit verwendet. Gewann 22.900 Sterne.

13. **Open-Sora (HPC-AI Tech)**
    Ein Text-zu-Video-Generierungsmodell für Enterprise-KI, das auf Effizienz ausgerichtet ist. Gewann 17.300 Sterne.

14. **Firecrawl (Mendable)**
    Eine API zum Crawlen von Websites und deren Umwandlung in sauberes Markdown oder strukturierte Daten für die KI-Nutzung. Gewann 20.100 Sterne.

15. **OpenUI (Weights and Biases)**
    Ein Tool zum Erstellen von UI-Komponenten via natürlicher Sprachbeschreibungen, integriert in ML-Workflows. Gewann 19.500 Sterne.

16. **Devika (Stition.ai)**
    Ein KI-Agent, der Anweisungen versteht, recherchiert und Code-Schwachstellen patcht. Gewann 18.600 Sterne.

17. **Flux (Black Forest Labs)**
    Inferenz-Code zum Ausführen von Bildgenerierung und -bearbeitung mit fortschrittlichen visuellen KI-Modellen.

18. **Open WebUI MCP**
    Ein Proxy-Server, der MCP-Tools in OpenAPI-kompatible Server für die KI-App-Integration umwandelt.

19. **Unbody**
    Ein modulares Backend für KI-native Software, das Wahrnehmung, Gedächtnis, Logik und Handlung verwaltet.

20. **OWL**
    Ein Multi-Agenten-Kollaborationsframework, das Browser, Terminals und MCP-Tools verwendet; führt die GAIA-Benchmark an.

21. **F/mcptools**
    Ein CLI für MCP-Server, um Tools zu entdecken, aufzurufen und Prompts für die KI-Entwicklung zu verwalten.

22. **self.so (Nutlope)**
    Ein KI-gestütztes Tool zum Erstellen persönlicher Websites aus Lebensläufen oder LinkedIn-Profilen.

23. **VoiceStar**
    Dauersteuerbare Text-zu-Sprache-Synthese mit CLI und vortrainierten Modellen.

24. **Second-Me**
    Ein "Digital Twin"-KI-Agent, der das Wissen und die Präferenzen des Nutzers für Aufgaben wie Account-Management spiegelt.

25. **CSM (SesameAI Labs)**
    Ein konversationelles Sprachmodell, das die Llama-Architektur für die natürliche Audiogenerierung verwendet.

26. **Letta**
    Ein offenes Dateiformat zum Verpacken und Portieren von KI-Agents über Frameworks hinweg.

27. **Blender meets Claude**
    Integriert Blender mit Claude AI via MCP für die Sprachsteuerung von 3D-Workflows.

28. **Appwrite**
    Eine Open-Source-Backend-Plattform für Authentifizierung, Datenbanken, Funktionen und Speicher.

29. **Storybook**
    Eine Frontend-Werkstatt zum Erstellen, Testen und Dokumentieren von UI-Komponenten in Isolation.

30. **Shadcn UI**
    Anpassbare, barrierefreie UI-Komponenten für React, keine Installation erforderlich.

Diese Projekte spiegeln die Dominanz von KI-gestützten Tools, Produktivitätsverbesserungen für Entwickler und datenschutzfokussierten Lösungen im Jahr 2024-2025 wider. Viele sind beitragsfreundlich für Einsteiger und verfügen über aktive Communities auf GitHub. Für alle, die Beiträge leisten möchten, lohnt ein Blick auf die "good first issue"-Labels der einzelnen Projekte.

### Referenzen

-   [2024 year in review of CNCF and top 30 open source project velocity](https://www.cncf.io/blog/2025/01/29/2024-year-in-review-of-cncf-and-top-30-open-source-project-velocity/)
-   [20 Open Source projects you shouldn't miss in 2025](https://dev.to/anmolbaranwal/20-open-source-projects-you-shouldnt-miss-in-2024-3ja4)
-   [20 High-Impact Open-Source GitHub Projects to Contribute to in 2025](https://www.index.dev/blog/top-open-source-github-projects)
-   [2024’s Hottest Open-Source Projects From Startups](https://medium.com/memory-leak/2024s-hottest-open-source-projects-from-startups-cc329368e9b6)
-   [The 20 hottest open source startups of 2024](https://techcrunch.com/2025/03/22/the-20-hottest-open-source-startups-of-2024/)
-   [From MCP to multi-agents: The top 10 new open source AI projects on GitHub right now and why they matter](https://github.blog/open-source/maintainers/from-mcp-to-multi-agents-the-top-10-open-source-ai-projects-on-github-right-now-and-why-they-matter/)