---
audio: false
generated: true
image: false
lang: de
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast
title: 'Chinas bedeutende Nachrichtenereignisse: Zusammenfassung 2025'
translated: true
type: note
---

### Wichtige Nachrichtenereignisse in China: Januar bis Oktober 2025

Hier ist eine chronologische Zusammenfassung einiger der größten Nachrichtengeschichten und Ereignisse in China in diesem Jahr, mit Schwerpunkt auf Politik, Wirtschaft, Katastrophen, internationalen Beziehungen, Sport und Technologie. Diese basiert auf wichtigen Berichten und Zeitplänen bis zum 5. Oktober 2025.

#### Januar
- **Tödliche Erdbeben**: Ein Erdbeben der Stärke 4,5 erschütterte Ningxia am 2. Januar und verletzte eine Person. Am 7. Januar forderte ein stärkeres Beben in der Nähe des Mount Everest im Westen Chinas mindestens 126 Tote und war damit eine der schlimmsten Naturkatastrophen des Jahres.
- **Hinrichtung nach Amokfahrt in Zhuhai**: Am 20. Januar wurde ein Mann hingerichtet, der für einen tödlichen Fahrzeugangriff in Zhuhai verantwortlich war, bei dem Ende 2024 Dutzende Menschen starben.

#### Februar
- **Eskalation des Handelskriegs zwischen den USA und China**: Präsident Trump kündigte am 1. Februar neue große Zölle auf chinesische Waren an, was am 4. Februar zu sofortigen chinesischen Vergeltungsmaßnahmen führte. Dies schürte die Spannungen erneut; der US-Postdienst stellte am 5. Februar den Paketversand aus China und Hongkong ein, was E-Commerce-Giganten wie Shein und Temu beeinträchtigte.
- **9. Asiatische Winterspiele**: Die Spiele, die in Harbin stattfanden, wurden am 7. Februar eröffnet und zeigten Chinas Stärke im Wintersport bei Temperaturen unter Null.

#### März
- **Flussboot-Kollision**: Eine Kollision auf einem südlichen Fluss forderte am 1. März mindestens 11 Tote und unterstrich anhaltende Sicherheitsbedenken bezüglich der Binnenschifffahrt.
- **Pritzker-Preis-Gewinn**: Der Architekt Liu Jiakun wurde am 4. März zum ersten chinesischen Gewinner des prestigeträchtigen Preises, was als Meilenstein für das chinesische Design gefeiert wurde.
- **Militärjet-Absturz**: Ein chinesischer Kampfjet stürzte am 15. März ab, aber der Pilot rettete sich mit dem Schleudersitz; es wurden keine weiteren Opfer gemeldet.
- **Hinrichtungen wegen Spionage und Drogen**: China richtete am 20. März vier Kanadier wegen Drogenhandels hin und verurteilte einen ehemaligen Forscher wegen Spionage zum Tode.

#### April
- **Ölfund im Südchinesischen Meer**: CNOOC gab am 31. März (bekanntgegeben im April) die Entdeckung eines massiven Ölfelds mit 100 Millionen Tonnen bekannt, was die Energiesicherheit angesglobaler Spannungen stärkte.
- **Spionageverhaftungen**: Drei Philippiner wurden am 3. April in Peking festgenommen, weil sie angeblich für philippinische Geheimdienste spioniert hätten, was die Beziehungen zu Manila belastete.
- **Altenheim-Brand**: Ein Feuer in Chengde forderte am 8. April 20 Tote und löste landesweite Sicherheitsüberprüfungen aus.
- **Zollerhöhung**: Trump erhöhte die Zölle am 9. April auf 104 %, was China mit Gegenzöllen von 84 % beantwortete und den Handelskrieg auf eine neue Stufe eskalierte.
- **Amokfahrer vor Schule**: Vor einer Schule in Jinhua wurden am 22. April fünf Menschen bei einem Fahrzeugangriff verletzt.
- **Beschlagnahmung im Südchinesischen Meer**: Die chinesische Küstenwelle übernahm am 27. April die Kontrolle über Sand Cay, ein umstrittenes Riff der Spratly-Inseln, das auch von den Philippinen beansprucht wird.
- **Restaurant-Brand**: 22 Menschen starben am 29. April bei einem Feuer in Liaoning.

#### Mai
- **Hubschrauberabsturz**: Ein Touristenhubschrauber stürzte am 2. Mai in Suzhou ab, wobei eine Person am Boden starb und vier verletzt wurden.
- **Bootsunglück und Alkohol am Steuer**: Am 4. Mai ertranken 10 Menschen bei Überschwemmungen in Guizhou, und ein betrunkener Fahrer tötete sechs Menschen in Shandong.
- **Snooker-Weltmeisterschaft**: Zhao Xintong gewann den Titel am 5. Mai und schrieb Geschichte als erster asiatischer Champion.
- **Rücknahme der US-China-Zölle**: Beide Nationen vereinbarten am 12. Mai eine drastische Senkung der Zölle, was die Handelskonflikte entschärfte und die Märkte belebte.
- **Amokfahrer in Beijing**: Vier Verletzte in der Nähe einer Schule am 15. Mai.
- **Schießerei in Wuhan**: Ein Toter und zwei Verletzte bei einem Vorfall in einem Restaurant am 18. Mai.
- **Kohleminen-Überflutung**: Drei Bergleute starben am 19. Mai in Gansu.
- **Erdrutsche in Guizhou**: Mindestens zwei Tote und 19 Vermisste am 22. Mai.
- **Humanoid Robot Fight Competition**: Der weltweit erste Wettbewerb dieser Art startete am 25. Mai in Hangzhou und unterstrich die Fortschritte in KI und Robotik.
- **Chemiewerk-Explosion**: Fünf Tote am 27. Mai in Shandong.

#### Juni
- **Operation zur nationalen Sicherheit in Hongkong**: China und Hongkong starteten am 13. Juni ihre erste gemeinsame Razzia gegen Separatisten und nahmen mehrere Aktivisten fest.
- **Taifun Gaemi**: Der Sturm traf ab dem 14. Juni Küstengebiete und verursachte weitverbreitete Überschwemmungen und Evakuierungen (die Auswirkungen hielten bis in den Juli an).

#### Juli-August
- **KI-getriebener Tech-Boom**: Chinas KI-Sektor erlebte einen Aufschwung, die Aktien erholten sich nach dem KI-Durchbruch von DeepSeek im Januar; bis zur Jahresmitte wurde prognostiziert, dass sich die Branche auf 453 Milliarden Yuan verdreifachen würde.
- **Made in China 2025 Updates**: Neue Standards gewährten ausländischen Unternehmen gleiche Behandlung, während die Schiffbaukapazität überwacht wurde, um Überkapazitäten zu vermeiden.

#### September
- **Taifun Ragasa**: Der stärkste Sturm des Jahres 2025 traf am 23. September Taiwan und steuerte auf China zu, ließ einen See überlaufen und verursachte Evakuierungen.
- **Siegestag-Parade**: Am 3. September veranstaltete Beijing eine massive Militärparade zum 80. Jahrestag der Kapitulation Japans im Zweiten Weltkrieg, bei der neue Ausrüstung gezeigt wurde und Xi Jinping eine Rede hielt.
- **Austausch eines hochrangigen Diplomaten**: Die Kommunistische Partei setzte am 30. September einen Top-Diplomaten im Zuge interner Säuberungen ab.

#### Oktober (bis zum 5.)
- **Nationalfeiertag und Taiwan-Warnung**: Am 1. Oktober gab Xi Jinping während der Feierlichkeiten eine strenge Warnung zur Wiedervereinigung mit Taiwan aus, während Rekord-23 Millionen Bahnreisen für den Feiertag verzeichnet wurden.
- **Zusammentreten der Kommunistischen Partei**: Anfang Oktober begann die Partei mit der Überprüfung des 15. Fünfjahresplans (2026-2030), wobei der Schwerpunkt auf Wachstumszielen von etwa 5 % BIP lag.
- **Nachwirkungen der Zwei Tagungen**: In Anlehnung an die wachstumsfördernden Politiken im März zielten die Haushaltsdefizite auf 4 % des BIP.

Laufende Themen sind die verstärkte Repression unter Xi (laut Human Rights Watch), strategische Ängste bezüglich Taiwans und wirtschaftliche Verschiebungen hin zu KI und eigener Fertigungsunabhängigkeit.

Referenzen:  
[2025 in China - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/2025_in_China)  
[World Report 2025: China | Human Rights Watch](https://www.hrw.org/world-report/2025/country-chapters/china)  
[China railway trips hit record on first day of national holiday | Reuters](https://www.reuters.com/markets/asia/china-railway-trips-hit-record-first-day-national-holiday-2025-10-02/)  
[A.I. Is Driving a Stock Market Rally in China, Too | NYT](https://www.nytimes.com/2025/10/03/business/china-tech-stocks-artificial-intelligence.html)  
[Xi Gives National Day Warning on Taiwan – Oct. 1, 2025 | YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=koKZmC1_G9Y)  
[China to review five-year plan at October Communist Party conclave | Yahoo](https://www.yahoo.com/news/articles/chinas-communist-party-hold-fourth-063611319.html)  
[What to Watch at China's Two Sessions in 2025 | Asia Society](https://asiasociety.org/policy-institute/what-watch-chinas-two-sessions-2025)  
[2025 China Victory Day Parade - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/2025_China_Victory_Day_Parade)  
[Typhoon bursts Taiwan lake as strongest storm barrels towards China | BBC](https://www.bbc.com/news/world/asia/china)  
[China's Communist Party Replaces Senior Diplomat | WSJ](https://www.wsj.com/world/china?gaa_at=eafs&gaa_n=ASWzDAgP_hwe_XW44RwLlGGRuyreslxjD3N3N9614Bi-kXHhTMXpjNueAXha&gaa_ts=68e19ac6&gaa_sig=UObjU2O1ou6OCDxEQ8EoLS9yLDeLE-5zA8bkiFilzE7BYOqOmGbR7B8kjQEHIdFOvj-v47wQLmsaHaBgzce0jw%253D%253D)  
[Made in China 2025: All stories | SCMP](https://www.scmp.com/topics/made-china-2025-all-stories)