---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: Migration von Jekyll zu JBake
translated: true
type: note
---

Die Migration Ihres Jekyll-Blogs zu einem Java-basierten Blog-Framework kann ein lohnendes Unterfangen sein, insbesondere wenn Sie die Vorteile des Java-Ökosystems nutzen möchten, während Sie die Einfachheit eines Static Site Generators beibehalten. Die geeignetste Option für diesen Übergang ist **JBake**, ein Java-basierter Static Site Generator, der viele Ähnlichkeiten mit Jekyll aufweist, wie z.B. die Generierung von statischem HTML aus Inhalten, die in Markdown oder AsciiDoc geschrieben sind. Im Folgenden führe ich Sie durch die wichtigsten Schritte und Überlegungen, um diese Migration so reibungslos wie möglich zu gestalten.

### Warum JBake?
JBake ist eine ausgezeichnete Wahl, weil:
- Es ist ein **Static Site Generator**, genau wie Jekyll, und erzeugt statische HTML-Dateien, die überall gehostet werden können, ohne Datenbank oder serverseitige Verarbeitung.
- Es unterstützt **Markdown**, sodass Ihre bestehenden Inhalte mit minimalen Änderungen übernommen werden können.
- Es ist **Java-basiert** und entspricht damit Ihrem Wunsch, zu einem Java-Framework zu wechseln.
- Es bietet Flexibilität mit mehreren Template-Engines (z.B. Freemarker, Groovy, Thymeleaf, Jade), sodass Sie eine auswählen können, die Ihren Anforderungen entspricht.

Während es andere Java-basierte Blogging-Plattformen wie Apache Roller gibt, sind diese dynamisch und können unnötige Komplexität mit sich bringen, wenn Sie an die statische Natur von Jekyll gewöhnt sind. JBake hält die Dinge einfach und effizient und ist damit eine natürliche Wahl für Ihre Migration.

### Schritte für die Migration von Jekyll zu JBake

#### 1. Richten Sie ein neues JBake-Projekt ein
- **JBake installieren**: Befolgen Sie die Anweisungen auf der [JBake-Website](https://jbake.org), um JBake herunterzuladen und zu installieren.
- **Neues Projekt erstellen**: Verwenden Sie die JBake-Befehlszeilenschnittstelle (CLI), um ein Projekt zu initialisieren:
  ```bash
  jbake -i
  ```
  Dies erzeugt eine grundlegende Projektstruktur mit Verzeichnissen für Inhalte, Templates und Assets.

#### 2. Wählen Sie eine Template-Engine
- JBake unterstützt mehrere Template-Engines, darunter **Freemarker**, **Groovy**, **Thymeleaf** und **Jade**. Wählen Sie eine, mit der Sie vertraut sind oder die am besten zu Ihren Jekyll-Templates passt.
- Wenn Sie mit diesen neu sind, ist **Freemarker** eine weit verbreitete Option mit einer einfachen Syntax, die sich vertraut anfühlen könnte.

#### 3. Migrieren Sie Ihre Inhalte
- **Kopieren Sie Markdown-Dateien**: Übertragen Sie Ihre Beiträge aus dem Jekyll-Verzeichnis `_posts` in das JBake-Verzeichnis `content`.
- **Front Matter**: Jekyll verwendet YAML-Front Matter (z.B. `title`, `date`), und JBake unterstützt YAML-, JSON- oder Properties-Formate. Wenn Ihr Front Matter in YAML vorliegt, sollte es in JBake ohne Änderungen funktionieren, aber überprüfen Sie, dass alle Metadatenfelder (z.B. `tags`, `categories`) erkannt werden.
- **Dateinamen**: Jekyll verwendet Dateinamen wie `YYYY-MM-DD-title.md`. JBake kann mit dieser Konvention umgehen, aber Sie müssen möglicherweise die Konfiguration anpassen, um Ihre URL-Struktur beizubehalten (siehe Schritt 5).

#### 4. Schreiben Sie Ihre Templates um oder passen Sie sie an
- **Jekyll- zu JBake-Templates**: Jekyll verwendet Liquid-Templates, während JBake Ihre gewählte Template-Engine verwendet. Schreiben Sie Ihre Templates so um, dass sie der Syntax der gewählten Engine entsprechen.
- **Themes**: Wenn Ihr Jekyll-Blog ein Theme verwendet, können Sie:
  - Ein ähnliches Theme für JBake finden oder erstellen.
  - Ihre Liquid-Templates manuell in die Syntax der neuen Engine konvertieren.
- Dieser Schritt kann zeitaufwendig sein, insbesondere wenn Ihre Templates komplexe Logik enthalten. Sie müssen die neue Template-Syntax erlernen und das Design und die Funktionalität Ihrer Seite nachbilden.

#### 5. Konfigurieren Sie die Seite
- **Konfigurationsdatei**: Jekyll verwendet `_config.yml`, während JBake `jbake.properties` verwendet. Übertragen Sie Ihre Einstellungen (z.B. Seitentitel, Beschreibung, Basis-URL) in das JBake-Format. Zum Beispiel:
  ```
  site.title=Mein Blog
  site.description=Ein Java-betriebener Blog
  ```
- **Permalinks**: Um gebrochene Links zu vermeiden, konfigurieren Sie die Permalink-Einstellungen von JBake so, dass sie der Jekyll-URL-Struktur entsprechen (z.B. `/YYYY/MM/DD/title/`). Dies kann die Anpassung des Permalink-Musters oder die Sicherstellung, dass Daten in den URLs enthalten sind, erfordern.

#### 6. Behandeln Sie benutzerdefinierte Funktionen oder Plugins
- **Plugins**: Wenn Ihr Jekyll-Blog auf Plugins angewiesen ist (z.B. für SEO, Weiterleitungen oder Syntax-Hervorhebung), prüfen Sie, ob JBake eine gleichwertige Funktionalität oder Plugins bietet. Andernfalls müssen Sie möglicherweise benutzerdefinierte Lösungen implementieren.
- **Entwürfe**: Für unveröffentlichte Beiträge verwendet Jekyll ein `_drafts`-Verzeichnis. Setzen Sie in JBake `status=draft` im Front Matter dieser Beiträge.

#### 7. Migrieren Sie Assets (Bilder, CSS, etc.)
- **Kopieren Sie Assets**: Verschieben Sie Ihre Asset-Verzeichnisse (z.B. `images`, `css`, `js`) von Jekyll in die entsprechenden JBake-Verzeichnisse (typischerweise `assets`).
- **CSS-Preprocessing**: Wenn Sie Sass oder andere Präprozessoren in Jekyll verwenden, können Sie entweder:
  - Sie zu CSS für JBake vorcompilieren.
  - Externe Tools (z.B. Webpack, Gulp) verwenden, um Assets zu verarbeiten, da JBake Sass nicht nativ unterstützt, sich aber mit solchen Tools integrieren lässt.

#### 8. Generieren Sie die Seite und sehen Sie sie sich in der Vorschau an
- **Seite erstellen**: Generieren Sie die statischen Dateien mit:
  ```bash
  jbake -b
  ```
- **Lokal Vorschau**: Starten Sie einen lokalen Server, um Ihre Seite zu überprüfen:
  ```bash
  jbake -s
  ```
- Prüfen Sie auf Probleme mit Inhalten, Templates oder Asset-Pfaden und passen Sie sie bei Bedarf an.

#### 9. Setzen Sie die Seite live
- **Finale Dateien generieren**: Führen Sie `jbake -b` aus, um die statischen HTML-Dateien zu erzeugen (zu finden im `build`-Verzeichnis).
- **Hosting**: Setzen Sie diese Dateien auf Ihrem Hosting-Dienst live:
  - Für **GitHub Pages** pushen Sie die generierten HTML-Dateien in Ihr Repository (im Gegensatz zu Jekyll, wo GitHub die Seite für Sie baut).
  - Alternativ können Sie Dienste wie Netlify, Vercel oder jeden Webserver verwenden, der statische Dateien hostet.

### Mögliche Herausforderungen
- **Template-Konvertierung**: Die Anpassung von Liquid-Templates an eine neue Engine kann zeitaufwendig sein, insbesondere bei aufwändigen Designs oder Logik.
- **URL-Struktur**: Die Beibehaltung Ihrer bestehenden URLs erfordert eine sorgfältige Permalink-Konfiguration, um gebrochene Links zu verhindern.
- **Inhaltsanpassungen**: Während Markdown einfach übertragbar ist, müssen Sie möglicherweise Front Matter oder Dateinamen an die Konventionen von JBake anpassen.
- **Lernkurve**: Sie müssen sich mit der JBake-Template-Engine und den Konfigurationsoptionen vertraut machen.

### Zusätzliche Tipps
- **Automatisierung**: Schreiben Sie für große Blogs ein Skript, um Dateinamen oder Front Matter während der Migration anzupassen.
- **Build-Tools**: Integrieren Sie JBake in Gradle oder Maven, um Builds zu automatisieren, insbesondere wenn Sie mit Java-Ökosystemen vertraut sind.
- **Ressourcen**: Konsultieren Sie die [Dokumentation](https://jbake.org/docs) von JBake und Community-Foren für detaillierte Anleitungen und Beispiele.

### Fazit
Die Migration von Jekyll zu JBake umfasst die Einrichtung eines neuen Projekts, die Übertragung von Inhalten und Assets, das Umschreiben von Templates, die Konfiguration der Einstellungen und das Live-Schalten der statischen Seite. Obwohl es Aufwand erfordert – insbesondere bei den Templates – machen die Ähnlichkeiten zwischen Jekyll und JBake als Static Site Generators den Prozess handhabbar. Nach Abschluss haben Sie ein Java-basiertes Blog-Framework, das Ihren Zielen entspricht und gleichzeitig die Einfachheit und Leistung einer statischen Seite bewahrt. Viel Erfolg bei der Migration!