---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: Midea Q7 Geschirrspüler für 13 Gedecke
translated: true
type: note
---

Der Einlassschlauch der Midea Q7 13-Gedeck-Geschirrspülmaschine verwendet ein **Feingewinde** (Außengewinde, in der Regel ein 3/4-Zoll-Standardgewinde).

Ebenso verwenden Waschmaschinen typischerweise ebenfalls ein **Feingewinde** (Außengewinde, allgemein 3/4-Zoll-Standardgewinde) für ihre Einlassschläuche, was mit den meisten Geschirrspülereinlass-Anschlüssen übereinstimmt. Die Spezifikationen können je nach Marke oder Modell jedoch leicht variieren. Daher wird empfohlen, die Bedienungsanleitung der Waschmaschine zu überprüfen oder den Einlassanschluss zu bestätigen. Wenn Ihr Wasserhahn ein Grobgewinde hat, benötigen Sie möglicherweise einen Adapter von Grob- auf Feingewinde.

---

**So stellen Sie das Programm für die Midea Q7 13-Gedeck-Geschirrspülmaschine ein**

Die Programmeinstellungen für die Midea Q7 13-Gedeck-Geschirrspülmaschine (Standalone- oder Einbaumodell) werden in der Regel über die Tasten des Bedienfelds oder den Touchscreen konfiguriert. Im Folgenden finden Sie die allgemeinen Schritte zur Programmeinstellung. Bitte konsultieren Sie die Bedienungsanleitung Ihres spezifischen Modells, da es leichte Abweichungen geben kann:

1. **Einschalten**:
   - Stellen Sie sicher, dass die Geschirrspülmaschine an eine Stromquelle angeschlossen und die Wasserversorgung eingeschaltet ist.
   - Drücken Sie die Einschalttaste (meist mit "Power" oder "ON/OFF" beschriftet), um das Gerät zu starten.

2. **Spülprogramm auswählen**:
   - Das Bedienfeld bietet mehrere Programmoptionen, wie z. B. "Standard Spülen", "Intensiv Spülen", "Eco Spülen", "Schnell Spülen" oder "Glas Spülen".
   - Verwenden Sie die "Programm"- oder "Modus"-Taste (die möglicherweise durch die Optionen wechselt oder auf einem Touchscreen ausgewählt wird), um den geeigneten Spülgang auszuwählen. Zum Beispiel:
     - **Standard Spülen**: Geeignet für die tägliche Reinigung von Geschirr.
     - **Intensiv Spülen**: Für stark verschmutztes oder fettiges Geschirr.
     - **Eco Spülen**: Für leicht verschmutzte Gegenstände, spart Wasser und Energie.
     - **Schnell Spülen**: Für leicht verschmutztes Geschirr, das einen schnellen Durchlauf benötigt.

3. **Zusätzliche Einstellungen anpassen (Optional)**:
   - Die Q7 bietet möglicherweise zusätzliche Funktionen wie "Hochtemperatur-Hygienespülen", "Extra Spülen" oder "Startverzögerung".
   - Drücken Sie die entsprechende Funktionstaste (z. B. "Hygienespülen" oder "Verzögerung"), um diese zu konfigurieren. Zum Beispiel:
     - **Startverzögerung**: Wählen Sie die Verzögerungszeit (typischerweise 1-24 Stunden) mit den "+"- oder "-"-Tasten.
     - **Hochtemperatur-Hygienespülen**: Aktivieren Sie diese Funktion für höhere Spültemperaturen, ideal zur Sterilisation von Geschirr.

4. **Bestätigen und Starten**:
   - Stellen Sie sicher, dass Reinigungsmittel (Tablette oder Flüssigkeit) in den dafür vorgesehenen Spender gegeben wurde.
   - Überprüfen Sie, ob das Geschirr richtig eingeräumt ist (vermeiden Sie Stapeln, stellen Sie sicher, dass die Sprüharme nicht blockiert sind).
   - Drücken Sie die "Start/Pause"-Taste, um das Programm zu starten. Die Anzeige oder die Kontrollleuchten zeigen den Status des Programms an.

5. **Hinweise**:
   - Um ein Programm während des Betriebs zu ändern, müssen Sie möglicherweise "Start/Pause" drücken, um zu pausieren, und dann ein neues Programm auswählen (einige Programme erlauben möglicherweise keine Änderungen während des Betriebs).
   - **Entwässerung**: Die Q7 entwässert automatisch nach Abschluss des Programms, sodass keine manuelle Entwässerungseinstellung erforderlich ist. Stellen Sie sicher, dass der Ablaufschlauch korrekt installiert ist, um Lecks zu vermeiden.

**Vorschläge**:
- Wenn Sie die spezifische Modellnummer haben (z. B. "Midea Q7 RX600"), nennen Sie diese für genauere Anweisungen.
- Wenn Sie mit dem Bedienfeld nicht vertraut sind, lesen Sie die Programmanleitung an der Innenseite der Geschirrspülertür oder in der Bedienungsanleitung.
- Für Video-Tutorials oder weitere Installationsanleitungen suchen Sie in den offiziellen Support-Ressourcen von Midea oder wenden Sie sich an deren Kundendienst.

Lassen Sie mich wissen, wenn Sie weitere Details benötigen oder andere Fragen haben!