---
audio: false
lang: de
layout: post
title: Rechtstheorie
translated: true
type: note
---

### I. Grundlegende Rechtstheorie

1. Der Ursprung des Rechts ist ein unvermeidliches Produkt der Entwicklung der menschlichen Gesellschaft bis zu einem bestimmten Stadium, des Auftretens von Privateigentum und der Herausbildung von Klassengegensätzen.

2. Der Rechtsbegriff bezieht sich auf die Summe der Verhaltensnormen, die vom Staat festgelegt oder anerkannt werden, den Willen der herrschenden Klasse widerspiegeln und durch die Staatsgewalt durchgesetzt werden.

3. Das Wesen des Rechts manifestiert sich darin, dass es den Willen der herrschenden Klasse widerspiegelt und gleichzeitig den objektiven Gesetzen der gesellschaftlichen Entwicklung entspricht.

4. Die Merkmale des Rechts umfassen Staatswille, Normativität, Durchsetzbarkeit, allgemeine Verbindlichkeit und Verfahrenscharakter.

5. Die Rechtsquellen umfassen in erster Linie Gesetzesrecht (statutory law), Gewohnheitsrecht (customary law), Fallrecht (case law) und Vertragsrecht (treaty law).

6. Der Wert des Rechts spiegelt sich hauptsächlich in Ordnungswert, Freiheitswert, Gerechtigkeitswert und Effizienzwert wider.

7. Die Funktionen des Rechts manifestieren sich in Regulierungsfunktion, Bewertungsfunktion, Prognosefunktion und Erziehungsfunktion.

8. Die Rechtsdurchsetzung umfasst Rechtsbefolgung, Rechtsvollzug, Rechtsprechung und Rechtserziehung.

### II. Theorie der Rechtsverhältnisse

9. Rechtsverhältnisse sind soziale Beziehungen, die durch Rechtsnormen geregelt werden, im Wesentlichen eine Einheit von Rechten und Pflichten.

10. Rechtssubjekte sind Organisationen oder Einzelpersonen, die an Rechtsverhältnissen teilnehmen können und nach dem Gesetz Rechte und Pflichten haben.

11. Das Objekt der Rechtsverhältnisse bezieht sich auf den Gegenstand der Rechte und Pflichten der Rechtssubjekte, einschließlich Sachen, Handlungen und geistiger Errungenschaften.

12. Der Inhalt der Rechtsverhältnisse bezieht sich auf die voneinander abhängigen und einander entsprechenden Rechte und Pflichten zwischen den Rechtssubjekten.

13. Rechtstatsachen sind objektive Umstände, die die Entstehung, Änderung oder Beendigung von Rechtsverhältnissen verursachen können.

14. Rechtsfähigkeit ist die Befähigung von Rechtssubjekten, nach dem Gesetz Rechte zu genießen und Pflichten zu tragen.

### III. Theorie der Rechtsnormen

15. Rechtsnormen sind vom Staat festgelegte oder anerkannte Verhaltensregeln, die Rechte, Pflichten und Rechtsfolgen festlegen.

16. Die logische Struktur der Rechtsnormen umfasst drei grundlegende Elemente: Tatbestand, Rechtsfolge und Sanktion.

17. Die Geltung von Rechtsnormen umfasst zeitliche, räumliche und personelle Geltung.

18. Normenkollisionen treten auf, wenn verschiedene Rechtsnormen bei der Regelung desselben Objekts im Widerspruch zueinander stehen.

### IV. Theorie der Rechtsverantwortlichkeit

19. Rechtsverantwortlichkeit sind die nachteiligen Folgen, die Handelnde für die Verletzung gesetzlicher Bestimmungen tragen müssen.

20. Zivilrechtliche Haftung sind die nachteiligen Folgen, die Zivilrechtssubjekte für die Verletzung zivilrechtlicher Pflichten tragen müssen, hauptsächlich包括 Unterlassung von Verletzungshandlungen und Schadensersatz.

21. Strafrechtliche Verantwortlichkeit sind die gesetzlichen Sanktionen, die Straftäter für die Begehung von Straftaten tragen müssen, die sich als spezifische Strafen manifestieren.

22. Verwaltungsrechtliche Verantwortlichkeit sind die rechtlichen Folgen, die Verwaltungsadressaten für die Verletzung verwaltungsrechtlicher Vorschriften tragen müssen.

## Teil Zwei: Grundlagen des Verfassungsrechts

### I. Grundlegende Verfassungstheorie

23. Die Verfassung ist das Grundgesetz, das das grundlegende Staatssystem sowie die grundlegenden Rechte und Pflichten der Bürger festlegt.

24. Die höchste rechtliche Wirkung der Verfassung zeigt sich darin, dass sie die Grundlage für die Erlassung anderer Gesetze ist.

25. Die Grundprinzipien der Verfassung umfassen das Prinzip der Volkssouveränität, das Prinzip des Schutzes der Grundrechte und die Herrschaft des Rechts (rule of law).

26. Der Nationalcharakter bezieht sich auf die grundlegenden Attribute und Eigenschaften des Staates, die durch die Verfassung festgelegt sind.

### II. Grundrechte und Grundpflichten der Bürger

27. Rechte der persönlichen Freiheit sind die Rechte der Bürger, nicht unrechtmäßig in ihrer persönlichen Freiheit verletzt, eingeschränkt oder beraubt zu werden.

28. Politische Rechte sind die Rechte der Bürger, an der Staatsverwaltung und der Verwaltung gesellschaftlicher Angelegenheiten teilzunehmen.

29. Wirtschaftliche Rechte sind die grundlegenden Rechte, die Bürger in wirtschaftlichen Aktivitäten genießen.

30. Soziale Rechte sind die grundlegenden Rechte, die Bürger im sozialen Leben genießen sollten.

### III. Staatliche Institutionen

31. Das System der Volkskongresse ist das grundlegende politische System unseres Landes.

32. Der Nationale Volkskongress ist das höchste Organ der Staatsmacht.

33. Der Staatsrat ist das höchste staatliche Verwaltungsorgan.

34. Die Zentrale Militärkommission ist das höchste militärische Führungsorgan des Staates.

35. Die Volksgerichte sind die Justizorgane des Staates.

36. Die Volksstaatsanwaltschaften sind die Organe der staatlichen Rechtsaufsicht.

## Teil Drei: Grundlagen des Zivilrechts

### I. Allgemeine Grundsätze des Zivilrechts

37. Zivilrechtssubjekte umfassen natürliche Personen, juristische Personen und nichtrechtsfähige Vereinigungen.

38. Die Rechtsfähigkeit natürlicher Personen beginnt mit der Geburt und endet mit dem Tod.

39. Zivilrechtliche Geschäfte sind Handlungen von Zivilrechtssubjekten zur Begründung, Änderung oder Beendigung zivilrechtlicher Rechtsverhältnisse.

40. Das Stellvertretungsrecht (Agency system) ist ein Rechtsinstitut, bei dem Stellvertreter im Namen des Vertretenen zivilrechtliche Geschäfte vornehmen.

### II. Sachenrecht

41. Dingliche Rechte (Property rights) sind Rechte, bei denen die Rechtsinhaber nach dem Gesetz direkte Kontrolle und ausschließliche Rechte an bestimmten Vermögenswerten haben.

42. Das Eigentum (Ownership) ist das vollständigste dingliche Recht und umfasst die Befugnisse des Besitzes, der Nutzung, der Fruchtziehung und der Verfügung.

43. Ein Nießbrauch (Usufructuary right) ist das Recht, nach dem Gesetz den Besitz, die Nutzung und den Genuss fremden Eigentums zu haben.

44. Ein Sicherungsrecht (Security interest) ist das Sicherungsrecht, das Gläubiger an bestimmten Vermögenswerten von Schuldnern oder Dritten haben.

### III. Vertragsrecht

45. Ein Vertrag ist eine Vereinbarung zwischen gleichberechtigten Subjekten zur Begründung, Änderung oder Beendigung zivilrechtlicher Rechte und Pflichten.

46. Das Prinzip der Vertragsfreiheit bedeutet, dass die Parteien das Recht haben, eigenständig über den Abschluss von Verträgen nach dem Gesetz zu entscheiden.

47. Die Wirksamkeitsvoraussetzungen von Verträgen umfassen die Befähigung des Subjekts, wahre Willensäußerung, rechtmäßigen Inhalt und Einhaltung der erforderlichen Form.

48. Die Haftung bei Vertragsverletzung (Breach of contract liability) ist die zivilrechtliche Haftung, die Parteien für die Nichterfüllung vertraglicher Verpflichtungen tragen müssen.

### IV. Deliktsrecht

49. Unerlaubte Handlungen (Tortious acts) sind Handlungen, die unrechtmäßig in die zivilrechtlichen Rechte und Interessen anderer eingreifen.

50. Die Tatbestandsmerkmale der deliktischen Haftung umfassen rechtswidrige Handlung, Schadensfolge, Kausalität und Verschulden.

## Teil Vier: Grundlagen des Strafrechts

### I. Grundprinzipien des Strafrechts

51. Der Grundsatz "nulla poena sine lege" (Prinzip der gesetzlichen Bestimmtheit von Straftat und Strafe) bedeutet, dass nur ausdrücklich gesetzlich vorgeschriebene Handlungen Straftaten und Strafen darstellen.

52. Das Strafmündigkeitsalter bezieht sich auf das Mindestalter, das für das Tragen strafrechtlicher Verantwortlichkeit erforderlich ist.

53. Notwehr (Justifiable defense) bezieht sich auf Verteidigungshandlungen, die zum Schutz von Staat, öffentlichen Interessen, der eigenen oder der Person, des Eigentums oder anderer Rechte Dritter vor einem gegenwärtigen rechtswidrigen Angriff ergriffen werden.

54. Die Straftatbestandsmerkmale umfassen das Subjekt, das Objekt, den subjektiven Tatbestand und den objektiven Tatbestand.

### II. Spezifische Straftaten

55. Vorsätzliche Straftat (Intentional crime) bezieht sich auf eine Straftat, bei der der Täter weiß, dass sein Verhalten schädliche gesellschaftliche Folgen verursachen wird, und diese Folgen wünscht oder billigend in Kauf nimmt.

56. Fahrlässige Straftat (Negligent crime) bezieht sich auf eine Straftat, bei der der Täter vorhersehen hätte müssen, dass sein Verhalten schädliche gesellschaftliche Folgen verursachen könnte, dies aber aufgrund von Fahrlässigkeit nicht tat, oder es vorhersah, aber glaubte, es vermeiden zu können.

57. Vorbereitung einer Straftat (Crime preparation) bezieht sich auf die Vorbereitung von Werkzeugen und das Schaffen von Bedingungen für die Begehung einer Straftat.

58. Versuch einer Straftat (Attempted crime) bezieht sich auf Handlungen, die bereits mit der Ausführung einer Straftat begonnen haben, aber aufgrund von Umständen, die außerhalb des Willens des Täters liegen, nicht vollendet wurden.

### III. Strafensystem

59. Hauptstrafen (Principal penalties) umfassen öffentliche Überwachung (public surveillance), Haft (detention), Freiheitsstrafe (fixed-term imprisonment), lebenslange Freiheitsstrafe (life imprisonment) und Todesstrafe (death penalty).

60. Nebenstrafen (Supplementary penalties) umfassen Geldstrafen (fines), Entzug der politischen Rechte (deprivation of political rights) und Vermögenseinziehung (confiscation of property).

## Teil Fünf: Grundlagen des Verfahrensrechts

### I. Grundprinzipien des Verfahrens

61. Verfahrensrechtliche Beziehungen sind die verschiedenen prozessualen Rechtsbeziehungen, die während Prozesshandlungen gebildet werden.

62. Verfahrensgrundsätze sind grundlegende Regeln, die die Prozesshandlungen durchziehen.

63. Zuständigkeit (Jurisdiction) bezieht sich auf das System, nach dem verschiedene Gerichtsebenen Fälle gemäß ihrer Arbeitsaufteilung annehmen.

### II. Zivilprozess

64. Der Zivilprozess (Civil procedure) ist das gesetzliche Verfahren zur Beilegung von Zivilstreitigkeiten.

65. Die Voraussetzungen für die Klageerhebung (filing a lawsuit) umfassen Klägerbefugnis, Bestimmtheit des Beklagten, konkrete Klageanträge und die Zuständigkeit des Gerichts.

66. Beweise (Evidence) müssen kontradiktorisch verhandelt werden (cross-examination), bevor sie als Grundlage für die Feststellung von Tatsachen dienen können.

### III. Strafprozess

67. Der Strafprozess (Criminal procedure) bezieht sich auf staatliche Aktivitäten zur Verfolgung der strafrechtlichen Verantwortlichkeit von Tatverdächtigen und Angeklagten.

68. Ermittlung (Investigation) bezieht sich auf Aktivitäten von Polizeibehörden und Staatsanwaltschaften zur Untersuchung und Sammlung von Beweisen in Strafsachen nach dem Gesetz.

69. Anklageerhebung (Prosecution) bezieht sich auf Aktivitäten der Staatsanwaltschaften, bei denen sie Strafsachen gemäß dem Gesetz vor Gericht anklagen.

### IV. Verwaltungsprozess

70. Der Verwaltungsprozess (Administrative procedure) bezieht sich auf Aktivitäten, bei denen Bürger, juristische Personen oder andere Organisationen Klage vor Gericht erheben, weil sie glauben, dass Verwaltungsbehörden ihre gesetzlichen Rechte und Interessen verletzt haben.

71. Beklagte im Verwaltungsprozess (Administrative litigation) können nur bestimmte Verwaltungsbehörden sein.

72. Der Kreis der in Verwaltungsprozessen zulässigen Fälle (scope of cases accepted) ist gesetzlich klar festgelegt.

## Teil Sechs: Berufsethik der Rechtsberufe

73. Berufsethik der Rechtsberufe (Legal professional ethics) sind moralische Standards, die das berufliche Verhalten von Rechtsanwendern regeln.

74. Der Kern der richterlichen Berufsethik (judicial professional ethics) ist Gerechtigkeit und Integrität.

75. Der Kern der staatsanwaltlichen Berufsethik (procuratorial professional ethics) ist Objektivität, Fairness und Wahrheitsgemäßheit.

## Teil Sieben: Juristische Methoden

76. Rechtsauslegung (Legal interpretation) ist die Tätigkeit, die Bedeutung von Rechtsnormen zu klären.

77. Juristisches Denken (Legal reasoning) ist der Denkprozess, bei dem mit logischen Methoden rechtliche Schlussfolgerungen gezogen werden.

78. Juristische Argumentation (Legal argumentation) ist der Prozess, die Richtigkeit rechtlicher Behauptungen zu beweisen.

## Teil Acht: Theorie der Rechtsstaatlichkeit

79. Rechtsstaatlichkeit (Rule of law) bezieht sich auf die Regierung des Staates nach dem Gesetz.

80. Regieren nach dem Gesetz (Governing the country according to law) bezieht sich auf die Staatsführungstrategie, bei der umfassend rechtliche Mittel zur Verwaltung der Staatsangelegenheiten eingesetzt werden.

81. Der grundlegende Unterschied zwischen Rechtsstaatlichkeit (rule of law) und Herrschaft von Personen (rule by man) liegt darin, ob das Gesetz als die höchste Autorität angesehen wird.

## Teil Neun: Rechtskultur

82. Rechtskultur (Legal culture) ist die Summe der Rechtstraditionen und Rechtsvorstellungen einer Nation.

83. Das Merkmal der traditionellen chinesischen Rechtskultur ist die Kombination von moralischer Führung und ergänzender Bestrafung sowie die Integration von Riten (courtesy) und Gesetz (law).

84. Die westliche Rechtskultur ist durch Individualismus und Rechtsorientierung gekennzeichnet.

## Teil Zehn: Rechtsanwendung

85. Rechtsberufe (Legal professions) umfassen Richter, Staatsanwälte, Rechtsanwälte und andere spezialisierte Rechtsarbeiter.

86. Rechtsdokumente (Legal documents) beziehen sich auf verschiedene Dokumente mit rechtlicher Bedeutung.

87. Rechtsverhandlungen (Legal negotiation) sind der Prozess, rechtliche Vereinbarungen zu erzielen.

## Zusammenfassung der wichtigsten Prüfungspunkte

88. Der Unterschied zwischen Rechtsnormen und anderen sozialen Normen liegt darin, dass erstere die staatliche Zwangsgewalt als Garantie haben.

89. Unser Rechtssystem (legal system) besteht aus drei Ebenen: Rechtsgebiete (legal departments), Rechtsteile (legal parts) und Rechtsnormen (legal norms).

90. Das Zivilrecht regelt persönliche Beziehungen und Vermögensbeziehungen zwischen gleichberechtigten Subjekten.

91. Die Aufgabe des Strafrechts ist es, Straftaten zu bestrafen und das Volk zu schützen.

92. Das Verwaltungsrecht regelt die Beziehungen zwischen Verwaltungssubjekten und Verwaltungsadressaten.

93. Verfahrensrecht ist prozessual, während andere Rechtsgebiete materiell-rechtlich sind.

94. Die Rechtsauslegung umfasst gesetzgeberische Auslegung (legislative interpretation), richterliche Auslegung (judicial interpretation) und administrative Auslegung (administrative interpretation).

95. Juristisches Denken umfasst deduktives Denken (deductive reasoning), induktives Denken (inductive reasoning) und Analogieschluss (analogical reasoning).

96. Die Wertziele des Rechts sind Freiheit, Gerechtigkeit, Ordnung und Effizienz.

97. Die Funktionen der Rechtsverantwortlichkeit umfassen Bestrafung, Prävention, Kompensation und Erziehung.

98. Die grundlegenden Anforderungen des Aufbaus der Rechtsstaatlichkeit sind: Vorhandensein von Gesetzen, strikte Befolgung der Gesetze, strenge Durchsetzung der Gesetze und Untersuchung von Gesetzesverstößen.

99. Der Kern der modernen Rechtsstaatlichkeit ist der Schutz der Menschenrechte.

100. Die Merkmale des Rechtsberufs sind die Einheit von Professionalität, Sozialität und Ethik.