---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: Twitter-API (jetzt X-API)
translated: true
type: note
---

Die Twitter-API (jetzt X-API) bietet Entwicklern eine leistungsstarke Schnittstelle, um programmatisch mit der Social-Media-Plattform zu interagieren. Sie ermöglicht den Zugriff auf und die Analyse einer großen Menge öffentlicher Daten sowie die Entwicklung verschiedener Anwendungen. Hier ist eine Aufschlüsselung dessen, was die Twitter/X-API bietet:

**Wichtige Funktionen und Möglichkeiten:**

* **Tweets:**
    * Abrufen von Tweets basierend auf Schlüsselwörtern, Hashtags, Erwähnungen, Standorten und Datumsbereichen.
    * Abrufen von Details zu bestimmten Tweets, einschließlich Text, Autoreninformationen, Erstellungsdatum und Interaktionsmetriken (Likes, Retweets, Antworten).
    * Verfassen neuer Tweets, Retweets, Likes und Antworten auf bestehende Tweets (abhängig von der API-Stufe und den Berechtigungen).
    * Suche nach historischen Tweets (abhängig von der API-Stufe).
    * Zugriff auf Tweet-Timelines für bestimmte Benutzer.
    * Abrufen von Zitat-Tweets und Konversationsthreads.
    * Zugriff auf Metadaten für bearbeitete Tweets.
* **Benutzer und Konten:**
    * Abrufen von Benutzerprofilen, einschließlich Bios, Follower-/Following-Anzahlen und anderen Kontodetails.
    * Suche nach Benutzern basierend auf Schlüsselwörtern oder Benutzernamen.
    * Benutzer folgen und entfolgen (abhängig von den Berechtigungen).
    * Listen verwalten (erstellen, lesen, aktualisieren, löschen und Mitglieder/Abonnenten abrufen).
    * Benutzer stummschalten, blockieren und melden (abhängig von den Berechtigungen).
    * Kontoeinstellungen und Profilinformationen verwalten (abhängig von den Berechtigungen).
* **Direktnachrichten:**
    * Senden und Empfangen von Direktnachrichten (abhängig von den Berechtigungen).
    * Abrufen von Direktnachrichten-Ereignissen.
    * Zugriff auf Schreibindikatoren und Lesebestätigungen (abhängig von den Berechtigungen).
* **Medien:**
    * Hochladen von Bildern, Videos und GIFs.
    * Abrufen von Informationen über hochgeladene Medien.
* **Trends:**
    * Abrufen aktueller Trendthemen für bestimmte Standorte.
    * Finden von Standorten mit Trendthemen.
* **Orte und Geo:**
    * Abrufen von Informationen zu bestimmten Orten anhand ihrer ID.
    * Suche nach Orten in der Nähe eines bestimmten Standorts.
* **Authentifizierung:**
    * Verwendet OAuth 2.0 für den sicheren Zugriff auf Benutzerdaten und API-Funktionalitäten.
    * Bietet API-Schlüssel, Bearer-Tokens und Zugriffstokens/Geheimnisse zur Authentifizierung.
* **Echtzeit-Streaming:**
    * Bietet Streaming-APIs, um einen Echtzeit-Feed von Tweets basierend auf festgelegten Filtern (Schlüsselwörter, Benutzer, Standorte) zu erhalten.
* **Webhooks:**
    * Unterstützt Webhooks zum Empfangen von Push-Benachrichtigungen für bestimmte Ereignisse (abhängig von der API-Stufe).
* **Developer Utilities:**
    * Bietet Endpunkte zum Abrufen unterstützter Sprachen und des API-Rate-Limit-Status.
* **Compliance:**
    * Bietet Batch-Compliance-Endpunkte, um den aktuellen Status (gelöscht, gesperrt etc.) großer Listen von Tweet- oder User-IDs zu überprüfen.
* **Ads API:**
    * Bietet Zugriff zum Verwalten und Erstellen von Twitter/X-Werbekampagnen (abhängig von der API-Stufe und den Berechtigungen).

**Anwendungsfälle für die Twitter/X-API:**

Die Twitter/X-API ermöglicht eine Vielzahl von Anwendungen, darunter:

* **Social Listening:** Überwachung von Markenerwähnungen, Verfolgung von Hashtags und Analyse der öffentlichen Stimmung zu bestimmten Themen.
* **Marktforschung:** Identifizierung von Trends, Verständnis von Kundenmeinungen und Analyse von Wettbewerbsaktivitäten.
* **Datenanalyse:** Untersuchung sozialer Phänomene, politischer Diskurse und Public-Health-Trends.
* **Kundenservice:** Bereitstellung von Echtzeit-Support und Beantwortung von Kundenanfragen.
* **Content-Erstellung und -Planung:** Automatisierung des Tweet-Postings und Verwaltung von Content-Kalendern.
* **Building Bots:** Erstellung automatisierter Konten für verschiedene Zwecke (z.B. Nachrichten-Updates, Unterhaltung).
* **Integration von Twitter/X-Daten in andere Anwendungen:** Anzeige von Tweets auf Websites, Analyse von Social-Media-Aktivitäten in CRM-Systemen.
* **Akademische Forschung:** Untersuchung menschlichen Verhaltens, sozialer Netzwerke und Informationsverbreitung.
* **Notfallmaßnahmen:** Überwachung von Echtzeitinformationen während Krisen und Katastrophen.
* **Personalisierte Erlebnisse:** Empfehlung von Inhalten oder Benutzern basierend auf individuellen Präferenzen.

**Zugriffsebenen und Preisgestaltung:**

Twitter/X bietet verschiedene Stufen des API-Zugriffs an, darunter kostenlose, basic, pro und enterprise Ebenen, jeweils mit unterschiedlichen Funktionen, Ratenlimits und Preisstrukturen. Die kostenlose Stufe hat erhebliche Einschränkungen, hauptsächlich für das Posten und den Zugriff auf begrenzte Daten. Höhere Stufen bieten umfangreicheren Zugang zu Daten und Funktionalitäten.

**Zusammenfassend ist die Twitter/X-API ein vielseitiges Werkzeug, das Entwicklern ermöglicht, für eine Vielzahl von Zwecken auf das riesige öffentliche Gespräch auf der Plattform zuzugreifen – von einfacher Automatisierung bis hin zu anspruchsvoller Datenanalyse und Anwendungsentwicklung.** Die spezifischen Funktionen und Einschränkungen hängen von der gewählten Zugriffsebene ab.