---
audio: false
generated: false
image: false
lang: de
layout: post
title: Plan für 2025
translated: true
---

* April 2025 Nationale Selbststudienprüfung. 4 Kurse bestehen:
  * Computerorganisation und -architektur (Bestanden)
  * Lineare Algebra (Nicht bestanden)
  * Computernetzwerke (Nicht bestanden)
  * Einführung in das Recht (Bestanden)

* Oktober 2025 Nationale Selbststudienprüfung. 4 Kurse bestehen:
  * Ideologische und moralische Kultivierung und Rechtsstaatlichkeit
  * Grundlagen der elektronischen Technologie (III)
  * Lineare Algebra
  * Hochschulchinesisch

* Kursvorbereitung. 3 Kurse vorbereiten:
  * Computernetzwerke
  * Mikrocomputer- und Schnittstellentechnologie
  * Mao Zedong Gedankengut und Theorie des Sozialismus chinesischer Prägung

* Prüfungsergebnis: Prüfungsresultate Ende Mai und November überprüfen.

* Bloggen: Ziel ist es, 100 Blogbeiträge zu veröffentlichen, die Selbststudienkurse, KI-Forschung und andere interessante Themen abdecken.

* Sport: Mindestens zweimal pro Woche Basketball spielen, besonders von April bis November, wenn das Wetter wärmer ist.

* Anstellung: Das Stellenangebot annehmen und bei einem Outsourcing-Unternehmen an einem Backend-Projekt bei einer Großbank arbeiten. Die Arbeit genießen.

* Arbeit: Am täglichen Stand-up teilnehmen, am Ende der Woche den Zeiterfassungsbogen ausfüllen, 3 Tage pro Woche ins Büro gehen und pünktlich die Karte stempeln.

* Ernährung: Früchte Snacks vorziehen. Getränke auf solche beschränken, die weniger als 100 Kalorien pro 100 ml haben. Viel Tee trinken.

* Essen: Sich abwechslungsreich ernähren und die Zeit schätzen, in der ich auswärts essen kann. Weniger Reis und mehr Gemüse essen. Mehr Restaurants ausprobieren.

* Schlaf: Regelmäßig ins Bett gehen. Mindestens die Nachtstunden im Bett verbringen. An Arbeitstagen gegen 9 oder 10 Uhr morgens aufwachen, oder früher, wenn geplant ist, ins Büro zu gehen. An Wochenenden natürlich aufwachen.

* Gesundheit: Weiter an der Umkehrung der Kurzsichtigkeit arbeiten und diese überwachen. Die geschätzte Leistung bis Ende Dezember 2025 ist:
  * Linkes Auge: Kurzsichtigkeit (-1.50), Astigmatismus (-0.75)
  * Rechtes Auge: Kurzsichtigkeit (-3.25), Astigmatismus (-1.00)

* Familie: Meiner Tochter helfen, mehr englische Animationen anzusehen, indem ich den Fernseher einschalte und YouTube Kids benutze.

* Familienzeit am Wochenende: Meine Tochter an Orte wie Einkaufszentren oder Kinderspielzentren mitnehmen und am Wochenende die malerischen1 Aussichten Guangzhous erkunden.

* Filipino-Englischkurse: Englischkurse für 20 CNY für einen 25-minütigen Unterricht buchen und dreimal pro Woche teilnehmen.

* AI-Tool-Nutzung: ChatGPT, Gemini, Grok, Mistral, DeepSeek, Claude und Perplexity der Reihe nach verwenden, um das kostenlose Nutzungskontingent auszuschöpfen.

* Mobile Nutzung: Weniger Zeit damit verbringen, X/Twitter oder WeChat zu erkunden. Mehr auf Bücher, Reddit, Hacker News und lange Texte konzentrieren. Auch etwas Zeit auf TikTok oder YouTube Shorts verbringen.

* In der Zukunft leben: Oft über die Zukunft nachdenken und sie vorhersagen. Mehr Dinge ausprobieren und mehr über Gesundheits- und Medizinthemen lernen. Langfristig planen.

* Reisen: Planen, nach Hongkong oder Macao zu reisen, um englische Geschäfte, Universitäten und Bibliotheken zu besuchen und die Greater Bay Area Südchinas zu erkunden, um mehr über ihre Geschichte und lokale Kultur zu erfahren.

* Hausarbeit: Jeden Tag baden, Kleidung waschen, aufhängen und die Kleidung vor dem Anziehen im Trockner trocknen.

* Finanzen: Die Hausypothek monatlich und die Hausverwaltung vierteljährlich bezahlen.

* Fixkosten: MonaHypothek, Hausverwaltung, Kfz-Versicherungsgebühren, zwei Mobilfunktarife, Strom, Wasser, Gas, Kraftstoffkosten, Einkauf kleiner Verbrauchsgüter, Trinkwasser und Obst.

* Investieren: Regelmäßig jede Woche etwa 200 Dollar in NVIDIA und 100 Dollar in Bitcoin investieren.

* Kfz-Versicherung:
  * Die Pflichtversicherung und die kommerzielle Kfz-Versicherung für mein Neta EV laufen am 10. Oktober 2025 ab.
  * Die Pflichtversicherung und die kommerzielle Kfz-Versicherung für mein Polo Benziner laufen am 8. April 2025 ab.

* Steuern: Um den 15. März 2025 kann ich den Antrag auf Steuerrückerstattung einreichen. Wie im letzten Jahr erwarte ich, da mein Einkommen nicht hoch war, eine Rückerstattung von etwa 3000 CNY. (Tatsächlich sind es etwa 600 CNY)

* Blog-Traffic: Im Jahr 2024 zog mein Blog 12.700 Nutzer an und hatte 44.900 Seitenaufrufe. Ich erwarte einen Anstieg des Traffics um 30 % im Jahr 2025.

* Jährliche Punkteregulierung des Führerscheins: Die Punktzahl wurde am 22. März aktualisiert. Überlegen, ob ich den Führerschein eines Familienmitglieds zur Begleichung des Bußgeldes verwenden soll.

---

* April 2026 Nationale Selbststudienprüfung. 4 Kurse bestehen:
  * Computernetzwerke, 02141
  * Grundlagen der elektronischen Technologie (III), 04730
  * Mikrocomputer- und Schnittstellentechnologie, 04732
  * Mao Zedong Gedankengut und Theorie des Sozialismus chinesischer Prägung, 15041