---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: Integrierte Schaltkreise
translated: true
type: note
---

Häufig verwendete integrierte Schaltkreise (ICs) decken verschiedene Anwendungen ab, von Mikrocontrollern bis hin zu Verstärkern und Powermanagement. Im Folgenden finden Sie eine Liste weit verbreiteter ICs, kategorisiert nach Funktion, basierend auf ihrer Verbreitung in der Elektronik:

### 1. **Mikrocontroller und Mikroprozessoren**
   - **ATmega328** (z. B. im Arduino Uno): 8-Bit AVR-Mikrocontroller für Hobbyanwendungen und Embedded Systems.
   - **ESP8266/ESP32**: WLAN-fähige Mikrocontroller für IoT-Anwendungen.
   - **STM32-Serie** (z. B. STM32F103): ARM Cortex-basierte Mikrocontroller für Industrie- und Konsumelektronik.
   - **PIC16F/18F-Serie** (z. B. PIC16F877A): 8-Bit-Mikrocontroller von Microchip für einfache Embedded Systems.
   - **8051** (z. B. AT89S51): Klassischer 8-Bit-Mikrocontroller, wird immer noch in der Ausbildung und in einfachen Steuerungssystemen verwendet.

### 2. **Operationsverstärker (Op-Amps)**
   - **LM358**: Dualer Operationsverstärker für allgemeine Verstärkungsanwendungen mit niedrigem Stromverbrauch.
   - **TL081/TL082**: JFET-Eingangs-Operationsverstärker für Audio- und Signalverarbeitung.
   - **LM741**: Allgemeiner Operationsverstärker, weit verbreitet in der Ausbildung und in Grundschaltungen.
   - **NE5532**: Dualer Operationsverstärker für hochwertige Audioanwendungen.

### 3. **Spannungsregler**
   - **LM7805**: Linearregler für 5V Ausgangsspannung, verwendet in Netzteilen.
   - **LM317**: Einstellbarer Linear-Spannungsregler für benutzerdefinierte Ausgangsspannungen.
   - **AMS1117**: Low-Dropout-Regler (LDO) für 3,3 V oder 5 V in kompakten Designs.
   - **LM2596**: Abwärtswandler (Buck) für effiziente Stromwandlung.

### 4. **Timer und Oszillatoren**
   - **NE555**: Vielseitiger Timer-IC für Oszillatoren, Impulserzeugung und Timer.
   - **LM556**: Dual-Timer-Version des 555 für komplexere Anwendungen.

### 5. **Logikgatter und digitale ICs**
   - **74HC00-Serie** (z. B. 74HC08, 74HC32): Quad NAND-, AND-, OR-Gatter für digitale Logik.
   - **CD4000-Serie** (z. B. CD4017): CMOS-Dekadenzähler für sequentielle Logik.
   - **74LS245**: Oktaler Bustreiber für die Verbindung digitaler Systeme.
   - **SN74HC595**: 8-Bit-Schieberegister zur Erweiterung von Mikrocontroller-I/Os.

### 6. **Analog-Digital- und Digital-Analog-Wandler**
   - **ADC0804**: 8-Bit-Analog-Digital-Wandler für einfache Sensoranbindung.
   - **MCP3008**: 10-Bit-ADC mit SPI-Schnittstelle für Raspberry Pi und Mikrocontroller.
   - **DAC0808**: 8-Bit-Digital-Analog-Wandler für die Wellenformerzeugung.

### 7. **Kommunikations-ICs**
   - **MAX232**: RS-232-zu-TTL-Pegelwandler für serielle Kommunikation.
   - **CH340/CH341**: USB-zu-Seriell-Adapter für die Mikrocontrollerprogrammierung.
   - **FT232R**: USB-zu-Seriell-IC für robuste serielle Schnittstellen.
   - **ENC28J60**: Ethernet-Controller für vernetzte Embedded Systems.

### 8. **Power-Management-ICs**
   - **L298N**: Dualer H-Brücken-Motortreiber für Gleichstrommotoren und Robotik.
   - **MPPT-Controller** (z. B. CN3791): Solar-Laderegler für erneuerbare Energiesysteme.
   - **TPS5430**: Abwärts-DC-DC-Wandler für effiziente Netzteile.

### 9. **Sensor- und Schnittstellen-ICs**
   - **LM35**: Analoger Temperatursensor für präzise Temperaturmessung.
   - **MPU6050**: 6-Achsen-Beschleunigungsmesser und Gyroskop für Bewegungserkennung.
   - **PCF8574**: I2C-I/O-Expander zum Hinzufügen von GPIO-Pins.

### 10. **Audio-ICs**
   - **TDA2030/TDA2050**: Audio-Leistungsverstärker für kleine Lautsprechersysteme.
   - **LM386**: Niederleistungs-Audioverstärker für tragbare Geräte.

### Hinweise:
- **Auswahlkriterien**: Diese ICs wurden basierend auf ihrer weiten Verbreitung in Hobby-, Lehr- und professionellen Designs ausgewählt, wie sie in Projektanleitungen, Datenblättern und Community-Diskussionen zu finden sind.
- **Verfügbarkeit**: Die meisten sind leicht bei Anbietern wie DigiKey, Mouser oder AliExpress erhältlich, wobei einige (z. B. 555, LM358) aufgrund ihrer Vielseitigkeit ikonisch sind.
- **Kontextspezifische Verwendung**: Der "beste" IC hängt von der Anwendung ab (z. B. IoT, Audio oder Motorsteuerung). Wenn Sie ein bestimmtes Projekt im Sinn haben, kann ich dies weiter eingrenzen.

Wenn Sie Details zu einem bestimmten IC (Pinbelegung, Anwendungen oder Alternativen) wünschen oder eine auf ein bestimmtes Projekt zugeschnittene Liste benötigen, lassen Sie es mich wissen!