---
audio: false
generated: false
image: false
lang: de
layout: post
title: Lebenslauf
translated: true
---

# Zhiwei Li

Guangzhou, China · [lzwjava@gmail.com](mailto:lzwjava@gmail.com) · [GitHub](https://github.com/lzwjava) · [Portfolio](https://lzwjava.github.io) 

---

# EINFÜHRUNG

Erfahrener Backend- / Full-Stack-Ingenieur mit über 11 Jahren Berufserfahrung (8 Jahre in Unternehmensrollen, 3 Jahre als Freiberufler). Spezialisiert auf Backend-Systeme, Cloud-native Dienste, Performance Engineering und praktische Projekte im Bereich Machine Learning. Nachweisliche Erfolge beim Aufbau von Produktionssystemen (Java, Spring, Python), mobilen Apps (iOS / Android), Entwicklerautomatisierung und technischem Schreiben. Derzeit als Backend-Ingenieur an Banksystemen (HSBC) im Rahmen eines Outsourcing-Engagements tätig.

---

# AUSBILDUNG

**Guangdong University of Foreign Studies** — *Associate Degree, Computer Application (in Bearbeitung)*
Okt 2022 — Heute
9 Kurse bestanden, darunter Betriebssysteme, Datenstrukturen, Fortgeschrittene Programmierung, Höhere Mathematik, Datenbanken, Computerorganisation.

**Beijing Forestry University** — *Digitale Medienkunst (Studienabbruch)*
Sep 2013 — Jun 2014

**Guangzhou Yuyan Middle School** — *Science Track, Mittlere Reife*
Jul 2007 — Jun 2013

---

# ERFAHRUNG

## Meitai Technology Service (Shanghai) Co., Ltd. — Backend Engineer (ausgelagert an HSBC)

**Feb 2025 — Heute**, Guangzhou

* Backend-Entwicklung und -Optimierung für das HSBC Finance Transformation Platform Modul.
* Implementierung von Datenimport-/Validierungs-/Export-Workflows und Verbesserung der Übermittlungs-/Genehmigungs-Lebenszyklen für Finanzpositionen; praktische Erfahrung im Rechnungswesen und Ledger.
* End-to-End-Verantwortung für Features: Entwicklung → UAT → Produktion; Verfassen von ca. 500 technischen Anleitungen für Teammitglieder.
* Aufbau von Automatisierung und vertikalen Copilot-Agenten: ca. 300 wiederverwendbare Skripte und 20 spezialisierte Agenten zur Steigerung der Produktivität.
* **Technologien:** Java, Spring, IBM Db2, Maven, Nexus, Angular, Python, IBM WebSphere, Control-M.

## Freiberufler — Full Stack / ML Engineer

**Aug 2023 — Jan 2025**

* Neuimplementierung und Analyse von ca. 30 ML-Beispielprojekten (PyTorch, TensorFlow); Abschluss von DeepLearning.AI-Spezialisierungen.
* Aufbau eines KI-gestützten Story Bots (Claude API) mit Flask + React; Bereitstellung auf AWS mit Prometheus + ELK-Monitoring.
* Experimente mit Embeddings, llama.cpp, Rerankern und Retrieval-Augmented Generation (RAG).
* Pflege eines technischen Blogs (431 Beiträge); Erstellung von mehrsprachigen Übersetzungs- und TTS-Veröffentlichungs-Pipelines.

## Shenzhen Farben Information Technology Co. — Backend Engineer (HSBC PayMe)

**Nov 2022 — Jul 2023**

* Implementierung von PayMe Auto Top-Up: Überwachung von Azure EventHub, Verarbeitung von Post-Payment-Events, Einsatz von AOP für Audit-Logging.
* Beteiligung an Cloud-Migration und API-Refactoring; Verbesserung von Routing und sicherem DB-Zugriff.
* **Technologien:** Java, Spring, Kafka, Azure, AWS, Azure DevOps.

## Beyondsoft Guangzhou Co., Ltd. — Backend Engineer (DBS engagements)

**Dez 2021 — Nov 2022**

* Aufbau von Mikroservices für den Aktienhandel und Investmentfonds für DBS Client Connect und DigiBank CN.
* Implementierung von Pre-Trade-Checks, Integration von Avaloq-APIs, automatisierte Testerstellung für Karate.
* **Technologien:** Java, Spring Cloud, Pivotal Cloud Foundry, Kibana.

## Beijing Square Root Inc. — Gründer & Full Stack Engineer

**Jul 2016 — Dez 2019**

* Start und Betrieb von Fun Live (Wissens-Live-Plattform): 30.000 Nutzer, ca. 80 Vorträge, Millionen von Seitenaufrufen. Full-Stack-Verantwortung (PHP, Vue, Laravel, Redis, RTMP).
* Über ≈¥500k eingeworben, Produkt- & Operations-Management, Durchführung von 50 Kundenprojekten während der Beratungsphase.

## Delicious Bookmarks (LeanCloud) — Software Engineer

**Jul 2014 — Nov 2015**

* Beitrag zu LeanCloud Objective-C / Java SDKs und Demo-Apps (LeanChat iOS/Android). Frühe Cloud-Produkt-Erfahrung gesammelt.

# Zertifikate

- Beijing Forestry University Abgangszeugnis
- Offizieller Bericht des chinesischen Hochschulwesens (Bachelor-Studium, Abgangsstatus)
- IELTS Academics, Punktzahl 6
- Abschlusszertifikat Spezialisierung Machine Learning, ausgestellt von DeepLearning.AI und Standford University
- Abschlusszertifikat Spezialisierung Deep Learning, ausgestellt von DeepLearning.AI
- Developing on AWS, ausgestellt von AWS Training

# AUSZEICHNUNGEN

- Erster Preis unter den Teilnehmern aus Guangzhou in der ersten Runde der Guangdong NOIP (National Olympiad in Informatics in Provinces) 2011; Weiterkommen in die zweite Runde ohne Preis; wahrscheinlich unter den Top 300 platziert.
- Dritter Preis im Kreativwettbewerb für digitale Werke „Youth, Health, New Media“ der UNESCO und der Communication University of China für das digitale Werk „Mom Shy To Say“.
- Erster Preis beim Beijing Blue Bridge Cup Wettbewerb 2014.