---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: 160 Jahre Erfolg bei der HSBC
translated: true
type: note
---

### Warum HSBC seit 160 Jahren besteht

HSBC (The Hongkong and Shanghai Banking Corporation) wurde im März 1865 in Hongkong gegründet, ursprünglich um den internationalen Handel zwischen Europa und Asien zu finanzieren. Bis 2025 blickt das Unternehmen auf 160 Jahre Geschäftstätigkeit zurück und hat sich zu einem globalen Bankriesen entwickelt, der rund 41 Millionen Kunden in 58 Ländern und Regionen bedient. Seine Langlebigkeit ist kein Zufall; sie ist das Ergebnis strategischer Anpassungsfähigkeit, umsichtiger Führung und einer Konzentration auf Wachstum trotz Herausforderungen. Im Folgenden werde ich die Schlüsselfaktoren auf der Grundlage einer historischen Analyse darlegen und erläutern, wie sie zur Beständigkeit von HSBC beigetragen haben.

#### 1. **Starke Gründungsprinzipien und Fokus auf internationalen Handel**
   - HSBC wurde mit einem klaren Zweck gegründet: lokal verwaltete Bankdienstleistungen für den globalen Handel anzubieten, verwurzelt in den "soliden schottischen Bankprinzipien", die ihr Gründer Sir Thomas Sutherland betonte. Diese Betonung von Kapitalstärke, strikter Kostenkontrolle und dem Aufbau langfristiger Kundenbeziehungen war stets ein Kernethos.
   - Früher Erfolg stellte sich durch die Ausgabe von Banknoten in Hongkong und Shanghai während Phasen politischer und wirtschaftlicher Instabilität ein, was Vertrauen und Einfluss in Asien aufbaute. Durch schnelle Expansion (z. B. Eröffnung einer Filiale in Yokohama, Japan, 1866) positionierte sich HSBC als Brücke zwischen Ost und West und nutzte Handelsbooms.

#### 2. **Anpassungsfähigkeit an Krisen und technologische Veränderungen**
   - Über 160 Jahre hinweg hat HSBC Revolutionen, Kriege, Wirtschaftskrisen und globale Finanzkrisen (z. B. die Weltwirtschaftskrise, Weltkriege und die Finanzkrise 2008) überstanden. Seine Fähigkeit, sich anzupassen – z. B. durch Diversifizierung in instabilen Zeiten – war entscheidend. So eröffnete HSBC beispielsweise während der Wiedereröffnung Chinas im Jahr 1979 schnell Büros in Guangzhou und Peking und nutzte dabei seine seit 1865 ununterbrochene Präsenz in der Region.
   - Technologische Innovation spielte eine Rolle: 1967 installierte es seinen ersten Computer in Hongkong für die Kontoführung, gefolgt von Geldautomaten im Jahr 1971. In jüngerer Zeit hat es das Digital Banking umarmt und Strategien neu ausgerichtet, wie den Rückzug aus dem Privatkundengeschäft in nicht-kernmärkten (z. B. Russland und Kanada in den 2020er Jahren), um Wachstumsregionen wie Asien priorisieren, wo China allein 2022 44 % der Gewinne beisteuerte.

#### 3. **Strategische Erweiterungen und Diversifizierung durch Akquisitionen**
   - Das Wachstum von HSBC beinhaltete aggressive, aber kalkulierte Erweiterungen. In den 1950er Jahren übernahm es The British Bank of the Middle East und die Mercantile Bank, wodurch sich sein Filialnetz von 45 in 18 Ländern auf 121 in 33 Ländern verdreifachte. Diese Diversifizierung verringerte die Abhängigkeit von einzelnen Märkten.
   - In den 1980er bis 1990er Jahren gab es große Schritte: Die Übernahme einer Mehrheitsbeteiligung an Marine Midland (USA) im Jahr 1980 (vollständige Übernahme bis 1987), die Übernahme der Midland Bank (UK) im Jahr 1992 – einer der größten Bankdeals aller Zeiten – und andere wie Crédit Commercial de France (2000) und Grupo Financiero Bital (Mexiko, 1999). Diese schafften einen wirklich globalen Fußabdruck, wobei die HSBC Holdings plc 1991 gegründet und aus regulatorischen und Wachstumsgründen in London headquartered wurde.
   - Filialerweiterungen, wie das Mong Kok-Büro in Hongkong (1954) zur Abwicklung von Industriekrediten, und Merchant Banking über Wardley Limited (1972) erweiterten die Einnahmequellen weiter.

#### 4. **Finanzielle Stärke und Markenbekanntheit**
   - HSBC wurde konsequent zu den stärksten Banken der Welt gezählt. So wurde sie beispielsweise 2006 zur größten Bankengruppe nach Tier-1-Kapital ernannt (The Economist), 2008 zur wertvollsten Bankenmarke (The Banker) und 2015 zur vertrauenswürdigsten ausländischen Bank in Indien. Dies resultiert aus robusten Kapitalreserven und Risikomanagement.
   - Jüngste Leistungen, einschließlich Rekordgewinnen im Jahr 2025 anlässlich des 160-jährigen Jubiläums, unterstreichen die anhaltende Widerstandsfähigkeit. Das globale Rebranding im Jahr 1998 (Vereinheitlichung unter dem Namen HSBC und dem Hexagon-Logo) und der Börsengang an der New York Stock Exchange im Jahr 1999 steigerten seine Sichtbarkeit und Attraktivität für Investoren.

#### 5. **Vielfältige Belegschaft und lokales Wissen**
   - Der Erfolg von HSBC speist sich aus einer multikulturellen Belegschaft, die lokale Expertise mit globalen Perspektiven verbindet. Historische Persönlichkeiten wie Guy Hillier (Anfang des 20. Jahrhunderts) halfen, seinen Ruf in China durch diplomatisches und geschäftliches Geschick zu festigen.
   - Dieser Ansatz fördert langfristige Beziehungen und Gemeinschaftsbindungen, die sich in Jubiläumsinitiativen wie Wandgemälden zu Ehren Hongkongs Stadtteile im Jahr 2025 zeigen.

Im Wesentlichen lässt sich das 160-jährige Überleben von HSBC auf eine Kombination aus visionären Gründungsprinzipien, unermüdlicher Anpassung an globale Veränderungen, kluger Diversifizierung und finanzieller Umsicht zurückführen. Obwohl es Rückschläge gab – wie Geldstrafen wegen Geldwäsche im Jahr 2012 oder Restrukturierungsentlassungen – hat seine Fähigkeit, zu lernen und sich neu auszurichten, es an der Spitze gehalten. Für eine Analogie (obwohl dies keine ist): Man stelle sich Langlebigkeit als Zinseszinsformel vor: Startkapital (starke Prinzipien) multipliziert mit der Wachstumsrate (Anpassungsfähigkeit und Expansion) über die Zeit, abzüglich gelegentlicher Verluste (Krisen), ergibt einen nachhaltigen Wert.

**Quellen:**
- HSBC Offizielle Website: History und Timeline Seiten.
- Wikipedia: HSBC Eintrag (Geschichte und Erfolgskennzahlen).
- HSBC History Timeline: Epochen 1950–1979 und 1980–1999.