---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: Befehls-Laufzeit und Systemstatus
translated: true
type: note
---

Der `uptime`-Befehl auf Ihrem Linux-System liefert eine Momentaufnahme des Systemstatus. Hier ist eine Aufschlüsselung der Bedeutung von `23:17:14 up 5:41, 2 users, load average: 0.69, 0.52, 0.39`:

-   **23:17:14**: Die aktuelle Systemzeit (23:17:14 Uhr in Ihrer lokalen Zeitzone, wahrscheinlich CST, wie Sie erwähnt haben).
-   **up 5:41**: Das System läuft seit 5 Stunden und 41 Minuten ohne Neustart.
-   **2 users**: Es sind 2 Benutzer aktuell im System angemeldet (z.B. über Terminal-Sitzungen oder SSH).
-   **load average: 0.69, 0.52, 0.39**: Dies sind die durchschnittlichen Systemlasten der letzten 1, 5 und 15 Minuten. Sie repräsentieren die durchschnittliche Anzahl von Prozessen, die entweder laufen oder auf Ausführung warten.
    -   **0.69**: Durchschnittslast der letzten 1 Minute.
    -   **0.52**: Durchschnittslast der letzten 5 Minuten.
    -   **0.39**: Durchschnittslast der letzten 15 Minuten.
    -   Ein Lastdurchschnitt unter 1,0 deutet typischerweise auf ein schwach ausgelastetes System hin, insbesondere auf einem Einzelkern-System. Bei Mehrkern-Systemen können Sie diese Zahlen grob durch die Anzahl der CPU-Kerne teilen, um die Auslastung einzuschätzen (z.B. bedeutet eine Last von 4,0 auf einem 4-Kern-System eine 100%ige Auslastung).

### Interpretation

-   Ihr System läuft reibungslos mit geringer CPU-Last, da die Lastdurchschnitte deutlich unter 1,0 liegen.
-   Der abnehmende Trend (0,69 → 0,52 → 0,39) deutet darauf hin, dass die Auslastung des Systems mit der Zeit abnimmt.
-   Zwei Benutzer sind angemeldet, was Sie und eine andere Sitzung oder einen anderen Benutzer sein könnten.

Wenn Sie tiefer in die Systemleistung einsteigen möchten, können Sie Tools wie `top`, `htop` oder `nmon` verwenden, um die Echtzeit-Prozess- und Ressourcennutzung zu sehen. Lassen Sie es mich wissen, wenn Sie Hilfe damit benötigen!