---
audio: false
generated: true
image: false
lang: de
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast
title: Alltag in Hongkong um 1900
translated: true
type: note
---

### Alltag in Hongkong, 1900: Eine Momentaufnahme für den Durchschnittsbürger

Im Jahr 1900 war Hongkong eine blühende britische Kolonie, ein wichtiger Umschlagplatz für den Opiumhandel, die Schifffahrt und den globalen Handel. Es stand seit 1842 unter britischer Kontrolle, Kowloon kam 1860 hinzu und die New Territories wurden 1898 gepachtet. Die Bevölkerung betrug etwa 300.000 und bestand überwiegend aus kantonesischen Chinesen (etwa 90 %), mit einer kleinen britischen Elite, indischen Händlern (z. B. Parsen) und portugiesischen Einwohnern. Der Alltag variierte enorm je nach Klasse, Ethnie und Geschlecht, aber für einen typischen chinesischen Arbeiter – etwa einen Hafenarbeiter, Ladenbesitzer oder eine Amah (Hausangestellte) in Victoria (dem heutigen Central) oder Sheung Wan – war er eine Mischung aus harter Arbeit, lebhaften Märkten und kolonialen Gegensätzen. Hier ist eine Aufschlüsselung, basierend auf historischen Berichten aus jener Ära (z. B. britische Kolonialberichte, Fotos von John Thomson und chinesische Gazetteers).

#### Morgenroutine und Arbeit (Sonnenaufgang bis Mittag)
- **Aufstehen und Pendeln**: Das Leben begann früh, gegen 5-6 Uhr morgens, in beengten, mehrstöckigen Mietshäusern oder Tong Lau (Laden-Wohnungen) in geschäftigen Vierteln wie Taipingshan oder Wan Chai. Dies waren überfüllte Holz- oder Backsteingebäude mit schlechter Belüftung, gemeinsamen Außentoiletten und der Gefahr von Bränden oder Einstürzen. Die Miete war billig, aber die sanitären Zustände waren katastrophal – offene Abflussrinnen leiteten Abwasser in den Hafen, und die Beulenpest von 1894 (die über 2.500 Tote forderte) hatte zwar zu einigen Zwangsräumungen geführt, aber die Zustände blieben elend.

- **Frühstück**: Eine einfache Mahlzeit aus Congee (Reisbrei) mit eingelegtem Gemüse, gesalzenem Fisch oder Youtiao (frittierte Teigstangen) von Straßenverkäufern. Tee war allgegenwärtig, oft Jasmin- oder Pu'er-Tee. Für die arbeitende Bevölkerung wurde dies vielleicht im Gehen gegessen.

- **Arbeit**: Die meisten Männer waren Handlanger und verdienten etwa 20-50 Cent (Mexikanische Silberdollar) pro Tag – ein kümmerlicher Lohn. Typische Jobs waren:
  - Schiffe im Victoria Harbour entladen (Kulis, die Opiumkisten, Tee, Seide oder Baumwolle schleppten).
  - Waren auf Straßenmärkten feilbieten oder als Rikscha-Fahrer arbeiten (eingeführt in den 1880er Jahren; ein ganzer Tag Ziehen konnte eine Mahlzeit einbringen, ruinierte aber die Gesundheit).
  - Frauen arbeiteten oft als Amahs (Hausangestellte für britische Familien), wuschen Wäsche oder passten für 10-20 Cent pro Tag auf Kinder auf, oder sie arbeiteten in Streichholzfabriken/Stickereibetrieben.
  - Händler oder Compradors (chinesische Mittelsmänner für britische Firmen wie Jardine Matheson) hatten es besser und handelten mit Exporten aus dem chinesischen Festland inmitten der Wirren des Boxeraufstands (der Flüchtlinge nach Hongkong trieb).

  Der Arbeitstag dauerte 10-12 Stunden, sechs Tage die Woche, ohne Arbeitsgesetze. Koloniale Aufseher sorgten für Pünktlichkeit, aber Korruption (z. B. Bestechungsgelder, um Inspektionen zu vermeiden) war weit verbreitet.

#### Nachmittag und Mahlzeiten (Mittag bis Abend)
- **Mittagessen**: Street Food dominierte – Dim Sum Körbchen von Verkaufswagen, Reis mit gebratenem Gemüse oder Schweinefleischbällchen. Wasser kam aus öffentlichen Brunnen oder von Händlern (oft abgekocht, um Cholera zu vermeiden), obwohl die Elite gefilterte Vorräte hatte. Alkohol wie Reiswein oder billiger Gin war nach der Arbeit üblich.

- **Freizeit und Sozialleben**: Nachmittags gehörte vielleicht ein kurzer Besuch eines Dai Pai Dong (Freiluft-Imbiss) oder einer Teestube zum Tratsch. Tempel wie der Man Mo Tempel (gewidmet den Göttern der Literatur und des Krieges) waren soziale Treffpunkte für Gebete, Clan-Treffen oder die Beilegung von Streitigkeiten durch Geheimbünde (z. B. Triaden, die gegenseitige Hilfe boten, aber auch Kriminalität förderten). Spielhöllen und Opiumhöhlen waren weit verbreitet, obwohl die Briten seit den 1890er Jahren dagegen vorgingen.

- **Einkaufen und Besorgungen**: Der Central Market (seit 1842) summte vor frischem Meeresfrüchten, Schweinen aus den New Territories und Importen wie Stoffen aus Manchester. Straßenbahnen (seit 1904 elektrisch, davor pferdebetrieben) oder Sampans (Fährboote) verbanden Victoria mit Kowloon. Für die Armen war Tauschen oder Kredit von Pfandhäusern überlebenswichtig.

#### Abend und Familienleben (Abenddämmerung bis Nacht)
- **Abendessen und Zuhause**: Familien (oft Großfamilien mit 5-10 Personen pro Zimmer) aßen gemeinsam – gedämpften Fisch, Tofu oder Congee, wenn sie Glück hatten. Frauen führten den Haushalt, während Kinder bei Hausarbeiten halfen oder einfache Missionsschulen (britische oder chinesische) besuchten. Bildung war begrenzt; die Alphabetisierungsrate war niedrig (~20 % bei Männern) und konzentrierte sich auf konfuzianische Klassiker.

- **Abendaktivitäten**: Straßentheater, Löwentänze während Festivals (z. B. Mittherbstfest im Oktober) oder Besuche in Bordellen in Rotlichtvierteln wie der Lyndhurst Terrace. Nachrichten verbreiteten sich über Wandplakate, Gazetteers oder Mundpropaganda über Ereignisse wie den Boxeraufstand (der antifremde Spannungen verstärkte, aber Hongkongs Flüchtlingswirtschaft ankurbelte).

- **Schlafenszeit**: Gegen 21-22 Uhr, bei schwüler Hitze (keine Klimaanlage, nur Fächer), mit Petroleumlampen oder ganz ohne. Malaria und Tuberkulose waren eine Bedrohung, und Brände durch Laternen waren häufig.

#### Weiterer Kontext und Herausforderungen
- **Koloniales Gefälle**: Britische Expatriates lebten in luftigen Villen auf dem Peak mit Dienstpersonal und genossen den Hong Kong Club oder Pferderennen in Happy Valley. Chinesische Bürger sahen sich Diskriminierung ausgesetzt – bis 1910 kein Recht auf Geschworenengerichte, getrennte Einrichtungen und die "Schweinesteuer" für Landbewohner. Dennoch bot Hongkong eine Fluchtmöglichkeit vor den Wirren der Qing-Dynastie und zog Migranten an.

- **Gesundheit und Härten**: Die durchschnittliche Lebenserwartung lag bei ~35 Jahren. Die 1900er Jahre brachten Taifune, Streiks und Wirtschaftsaufschwünge durch den Russisch-Japanischen Krieg (1904-05), aber die Armut war eklatant – viele schliefen auf Gehsteigen.

- **Kulturelle Mischung**: Der Alltag vereinte kantonesische Traditionen (Ahnenkult, Feng Shui) mit britischen Einflüssen (westliche Medizin im Government Civil Hospital, englische Beschilderung). Es war ein rauer, opportunistischer Ort – Sir Catchick Paul Chater, ein armenischer Händler, verkörperte die dort mögliche soziale Mobilität.

Dies ist eine Verallgemeinerung; der Tag eines wohlhabenden Compradors beinhaltete Cricketspiele und Champagner, während ein Bauer in den New Territories mit dem Anbau von Schlafmohn unter den Pachtbedingungen zu kämpfen hatte. Für tiefergehende Einblicke siehe Quellen wie *Hong Kong: Epilogue to an Empire* von Jan Morris oder Kolonialarchive im Hong Kong Museum of History. Wenn Sie Details wünschen (z. B. für Frauen oder Expatriates), lassen Sie es mich wissen!