---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: Langfristige Kapitalverwaltung
translated: true
type: note
---

Long-Term Capital Management (LTCM) war ein stark gehebelter Hedgefonds, der 1994 von John Meriwether, einem ehemaligen Vizepräsidenten und Leiter des Anleihenhandels bei Salomon Brothers, gegründet wurde. Zu den Partnern des Fonds gehörten mehrere prominente Persönlichkeiten, vor allem Myron Scholes und Robert Merton, die später den Wirtschaftsnobelpreis 1997 für ihre Arbeit zur Optionspreistheorie erhielten.

Hier ist eine Aufschlüsselung der wichtigsten Aspekte von LTCM und seines Zusammenbruchs:

**Anlagestrategie:**

*   **Konvergenzhandel/Arbitrage:** Die Kernstrategie von LTCM bestand darin, kleine, temporäre Preisdifferenzen zwischen verwandten Wertpapieren zu identifizieren und auszunutzen. Man glaubte, dass sich diese Preise langfristig ihren "fairen" Werten annähern würden, was einen Gewinn aus der Differenz ermöglichte.
*   **Hoher Hebel:** Um diese kleinen potenziellen Gewinne zu verstärken, setzte LTCM einen enormen Hebel ein. Das Fondsmanagement nahm umfangreiche Kredite auf, um seine Positionen zu finanzieren, was bedeutete, dass es Vermögenswerte im Vielfachen seines Anfangskapitals kontrollierte. Einigen Schätzungen zufolge erreichte der Hebel mehr als 100 zu 1.
*   **Anspruchsvolle mathematische Modelle:** Der Fonds verließ sich stark auf komplexe mathematische Modelle und Algorithmen, um Handelschancen zu identifizieren und Risiken zu managen. Diese Modelle basierten auf historischen Daten und statistischen Zusammenhängen.
*   **Diversifizierte Positionen:** LTCM hielt eine Vielzahl von Positionen über verschiedene Anlageklassen hinweg, darunter Staatsanleihen, Unternehmensanleihen, Schwellenländeranleihen, Zinsswaps und Aktienoptionen. Die Idee war, dass die Diversifizierung das Gesamtrisiko verringern würde.

**Der Zusammenbruch von LTCM:**

*   **Anfänglicher Erfolg:** LTCM war anfangs äußerst erfolgreich und erzielte in seinen ersten Jahren hohe Renditen für seine Anleger. Dies zog weiteres Kapital an und steigerte seinen Ruf zusätzlich.
*   **Die Asienkrise (1997) und die Russlandkrise (1998):** Im Jahr 1997 begann die Asienkrise, die für Marktturbulenzen sorgte. Darauf folgte die Russlandkrise im August 1998, als Russland den Rubel abwertete und seine Schulden nicht bediente.
*   **"Flucht in Qualität":** Diese Krisen lösten eine "Flucht in Qualität" aus, da Anleger risikoreiche Vermögenswerte verkauften und in sichere, liquide Werte wie US-Staatsanleihen strömten. Dies führte dazu, dass sich viele der Preisdifferenzen, auf die LTCM gesetzt hatte, dramatisch vergrößerten, anstatt sich anzunähern.
*   **Massive Verluste:** Als sich ihre Positionen gegen sie wandten, erlitt LTCM massive Verluste. Aufgrund des hohen Hebels führten sogar relativ kleine Preisbewegungen zu enormen Kapitalverlusten.
*   **Nachschussforderungen:** Als die Verluste anstiegen, stellten LTCMs Kreditgeber Nachschussforderungen und verlangten, dass der Fonds mehr Sicherheiten hinterlegt, um die Kreditpositionen abzudecken. Dies zwang LTCM dazu, Vermögenswerte zu verkaufen, oft zu ungünstigen Preisen, was ihre Verluste weiter verschärfte und einen Abwärtsdruck auf den Markt ausübte.
*   **Systemrisiko:** Die schiere Größe und Vernetzung von LTCMs Positionen stellte ein erhebliches Risiko für das globale Finanzsystem dar. Wenn LTCM zusammengebrochen wäre und sein riesiges Portfolio auf ungeordnete Weise hätte liquidieren müssen, hätte dies eine Kettenreaktion von Ausfällen und Insolvenzen unter seinen Kontrahenten (den Banken und anderen Institutionen, mit denen er handelte) auslösen können. Dies hätte zu einer weit verbreiteten Finanzkrise führen können.

**Die Beteiligung von Berkshire Hathaway an der möglichen Rettungsaktion:**

*   **Eingreifen der Federal Reserve:** In Anerkennung des Systemrisikos griff die Federal Reserve Bank of New York ein, um eine private Rettungsaktion für LTCM zu organisieren. Sie brachte Vertreter mehrerer großer Banken und Finanzinstitute zusammen, die LTCM in erheblichem Maße ausgesetzt waren.
*   **Warren Buffetts Angebot:** Im Zuge dieser Gespräche unterbreiteten Warren Buffett zusammen mit Berkshire Hathaway, dem Versicherungsriesen AIG und Goldman Sachs ein unabhängiges Angebot zum Kauf der LTCM-Partneranteile für 250 Millionen US-Dollar und zur Injektion von 3,75 Milliarden US-Dollar Kapital in den Fonds. Ihr Angebot war mit einer sehr kurzen Frist verbunden.
*   **Angebot abgelehnt:** Die Partner von LTCM lehnten Buffetts Angebot letztendlich ab. Sie fanden die Bedingungen angeblich ungünstig und glaubten, mit dem von der Federal Reserve organisierten Bankenkonsortium einen besseren Deal aushandeln zu können.
*   **Rettungspaket des Konsortiums:** Letztlich einigte sich ein Konsortium von 14 Banken darauf, 3,625 Milliarden US-Dollar in LTCM zu injizieren, im Austausch für eine 90%ige Beteiligung am Fonds und eine größere Kontrolle über seine Operationen. Diese Rettungsaktion verhinderte einen sofortigen Zusammenbruch und ermöglichte eine geordnetere Abwicklung von LTCMs Vermögenswerten über einen längeren Zeitraum.

**Buffetts Lehre:**

In seiner Rede nutzte Buffett die LTCM-Geschichte als warnendes Beispiel, um die Gefahren zu veranschaulichen von:

*   **Übermäßigem Hebel:** Selbst hochintelligente Menschen können durch zu viel Kreditaufnahme zu Fall gebracht werden.
*   **Alleiniger Abhängigkeit von Modellen:** Mathematische Modelle, obwohl nützlich, basieren auf historischen Daten und berücksichtigen möglicherweise unvorhergesehene Ereignisse oder extreme Marktbedingungen nicht.
*   **Das Risiko dessen, was man braucht, für das, was man nicht braucht:** Die Partner von LTCM, bereits wohlhabend, riskierten die Stabilität des Finanzsystems (und ihr verbleibendes Kapital) auf der Jagd nach noch größeren Gewinnen.

Buffetts Schilderung von Berkshires Beteiligung unterstreicht seinen opportunistischen Ansatz beim Investieren, seine Fähigkeit, komplexe Situationen schnell zu beurteilen, und seine Bereitschaft, entschlossen zu handeln, wenn er eine Gelegenheit erkennt, die sich aus den Fehlern anderer ergibt. Er kritisierte implizit auch die Hybris der LTCM-Prinzipalpartner, die trotz ihrer Intelligenz Entscheidungen trafen, die beinahe zu einer Finanzkatastrophe führten.