---
audio: false
generated: true
image: false
lang: de
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast:free
title: Windows 11 vs. Windows 10 Vergleich
translated: true
type: note
---

### Übersicht
Windows 11 (Erstveröffentlichung angekündigt am 24. Juni 2021; allgemeine Verfügbarkeit am 5. Oktober 2021) ist der Nachfolger von Windows 10 (veröffentlicht am 29. Juli 2015; letztes größeres Update im Oktober 2021 mit Windows 10 21H2). Beide sind Betriebssysteme von Microsoft, aber Windows 11 stellt eine große visuelle und funktionale Überholung dar, die auf moderne Benutzer abzielt, während Windows 10 auf die Vereinheitlichung über Geräte hinweg ausgerichtet war. Das Upgrade von Windows 10 auf Windows 11 ist auf kompatibler Hardware kostenlos, erfordert jedoch strengere Systemanforderungen. Dieser Vergleich konzentriert sich auf die Erstveröffentlichung von Windows 11 im Vergleich zum kumulativen Stand von Windows 10 bis zu diesem Zeitpunkt.

### Systemanforderungen
Windows 11 erzwingt höhere Mindestanforderungen für bessere Sicherheit und Leistung, was seine Kompatibilität im Vergleich zur breiteren Unterstützung von Windows 10 einschränkt.

- **CPU**: Windows 11 erfordert einen 64-Bit-Prozessor mit mindestens 1 GHz Taktfrequenz und 2 oder mehr Kernen (z. B. Intel 8. Generation oder AMD Ryzen 2000 Serie und neuer). Windows 10 unterstützt ältere 64-Bit-CPUs bis zurück ins Jahr 2006 (z. B. Pentium 4 oder Athlon 64).
- **RAM**: Windows 11 erfordert mindestens 4 GB; Windows 10 funktioniert mit 2 GB.
- **Speicher**: Windows 11 benötigt 64 GB freien Speicherplatz; Windows 10 erfordert nur 20 GB.
- **Grafik**: Windows 11 schreibt DirectX 12 kompatible Grafikkarten mit einem WDDM 2.0 Treiber vor. Windows 10 unterstützt ältere DirectX-Versionen.
- **Sicherheit**: Windows 11 erfordert TPM 2.0 (Trusted Platform Module) für hardwarebasierte Sicherheit; Windows 10 unterstützt TPM, schreibt es aber nicht vor.
- **Display**: Windows 11 benötigt mindestens 720p HD-Auflösung (9" Diagonale); Windows 10 unterstützt bis zu 800x600.
- **Sonstiges**: Windows 11 erfordert eine aktive Internetverbindung und ein Microsoft-Konto für die Einrichtung. Windows 10 unterstützt Offline-Installationen einfacher.

Windows 10 kann auf einer breiteren Palette von Geräten laufen, einschließlich älterer PCs und Tablets, was es für Legacy-Hardware zugänglicher macht.

### Benutzeroberfläche und Design
Windows 11 führt ein überarbeitetes, modernes Erscheinungsbild ein, das von Windows 10X-Konzepten inspiriert ist und Flüssigkeit und Touch-Freundlichkeit betont, während Windows 10 ein eher traditionelles, desktop-zentriertes Aussehen beibehält.

- **Startmenü**: Windows 11 verfügt über einen zentrierten Startbutton mit einem neuen Menü, das angeheftete Apps, empfohlene Dateien und Live-Kacheln in einem Raster enthält. Windows 10 hat ein linksbündiges Startmenü mit einer Listenansicht und anpassbaren Kacheln.
- **Taskleiste**: Windows 11 zentriert die Taskleiste standardmäßig, versteckt ungenutzte Symbole in einem Überlaufbereich und integriert ein einheitliches Suchfeld. Die Taskleiste von Windows 10 ist standardmäßig linksbündig und zeigt alle Symbole an.
- **Fenster und Apps**: Windows 11 hat abgerundete Ecken, Snap-Layouts (für Multitasking mit bis zu 4 Fenstern) und neue Animationen. Windows 10 verwendet scharfe Ecken und das Action Center für Benachrichtigungen; ihm fehlen die Verfeinerungen der virtuellen Desktops von Windows 11.
- **Themes und Anpassung**: Windows 11 fügt Optionen für automatischen Dunkelmodus, Steuerung der Akzentfarbe und Personalisierung des Hintergrundbilds hinzu. Windows 10 unterstützt Themes über den Microsoft Store und die Einstellungen.
- **Barrierefreiheit**: Beide unterstützen ähnliche Funktionen (z. B. Narrator, Lupe), aber Windows 11 verbessert die Touch-/Stifteingabe und die Integration der Sprachtexterkennung.

### Funktionen und Funktionalität
Windows 11 baut auf dem Fundament von Windows 10 auf und bietet neue Produktivitätstools, während einige ältere Elemente von Windows 10 wie Cortana entfernt oder in den Hintergrund gestellt werden.

- **Produktivität**: Windows 11 führt Widgets (personalisierbarer Zeitstrahl mit Nachrichten, Wetter usw.) auf der linken Seite des Desktops ein, verbessertes Multitasking mit FancyZones-ähnlichen Snap-Layouts und Teams-Integration in der Taskleiste. Windows 10 setzt auf Timeline (später eingestellt) und grundlegendes Andocken.
- **Apps und Integration**: Windows 11 unterstützt Android-Apps über den Amazon Appstore und hat einen neu gestalteten Microsoft Store mit Win32-App-Unterstützung und automatischen Updates. Der Store von Windows 10 war eher auf UWP-Apps beschränkt; Cortana ist zentral, obwohl im Schwinden begriffen.
- **Gaming**: Windows 11 enthält die Xbox Game Bar v2.0 mit HDR-Kalibrierung, DirectStorage für schnellere SSD-Ladezeiten und Auto HDR für ältere Spiele. Windows 10 hat Xbox-Integrationen, aber es fehlen diese Auto-HDR/VRR-Fortschritte.
- **Browser und Suche**: Windows 11 integriert Bing KI/Chat (über Edge) tiefer; beide verwenden Edge als Standard, aber Windows 11 betont Chromium-basierte Edge-Funktionen.
- **Virtualisierung**: Windows 11 fügt WSL 2 Leistungsoptimierungen und verbessertes Hyper-V hinzu. Windows 10 führte WSL ein, erfordert aber Add-Ons für erweiterte Anwendungen.
- **Entfernte/Veraltete Funktionen**: Windows 11 entfernt Internet Explorer, die Anpassung von Live-Kacheln und einige Legacy-Apps. Windows 10 behält eine breitere Abwärtskompatibilität bei.

### Sicherheit und Datenschutz
Windows 11 betont moderne hardwarebasierte Sicherheit, baut auf den Grundlagen von Windows 10 auf, erfordert aber strengere Voraussetzungen.

- **Hardware-Sicherheit**: TPM 2.0 ist für Windows 11 verpflichtend, was Secure Boot und BitLocker-Verbesserungen ermöglicht. Windows 10 unterstützt TPM, erlaubt aber Umgehungen auf Nicht-TPM-Geräten.
- **App-Sicherheit**: Windows 11 verwendet SmartScreen und Microsoft Defender mit erweiterter Bedrohungserkennung; es isoliert Apps in Containern. Windows 10 hat ähnliche, aber weniger integrierte Schutzmaßnahmen.
- **Updates**: Windows 11 rollt Updates schneller aus, mit weniger Neustarts und Rollback-Optionen. Windows 10 hatte oft disruptivere Update-Zyklen, obwohl beide Feature-Updates unterstützen.
- **Datenschutz**: Beide enthalten Kontrollen über die Datenerfassung, aber Windows 11 fügt Verbesserungen am Fokusmodus und Schalter für Diagnosedaten hinzu.

### Leistung und Stabilität
Windows 11 ist für neuere Hardware mit besserer Effizienz optimiert, aber Windows 10 bleibt auf älteren Systemen flexibler.

- **Start und Reaktionsfähigkeit**: Windows 11 startet auf kompatibler Hardware schneller (z. B. aufgrund von SSD-Optimierungen) und hat einen reduzierten Speicherverbrauch. Windows 10 ist effizienter auf Geräten mit niedrigen Specs.
- **Ressourcenverwaltung**: Windows 11 verbessert das Energiemanagement für Laptops (z. B. bessere Akkulaufzeit) und unterstützt HDR-Displays nativ. Windows 10 glänzt in Hochleistungsszenarien wie Gaming auf älteren GPUs.
- **Stabilität**: Erste Windows-11-Builds hatten Fehler (z. B. Taskleistenabstürze), aber es spiegelt insgesamt die Stabilität von Windows 10 wider; Windows 10 hat über 6 Jahre Verfeinerungen durchlaufen.
- **Kompatibilität**: Windows 10 führt fast alle Software aus; Windows 11 stellt die Unterstützung für 32-Bit-Apps und einige Legacy-Treiber ein.

### Ökosystem und Support
Windows 11 zielt auf ein einheitliches Microsoft-Ökosystem ab, während Windows 10 eine breitere Palette von Geräten unterstützt.

- **Geräteunterstützung**: Windows 11 priorisiert moderne PCs, Tablets und Xbox; Windows 10 läuft auf Smartphones (eingestellt), IoT und Embedded Systems.
- **Lebenszyklus**: Der Support für Windows 10 endet am 14. Oktober 2025. Die Erstveröffentlichung von Windows 11 erhält laufende Updates.
- **Upgrade**: Kostenlos für Windows-10-Benutzer auf berechtigter Hardware per Update; andernfalls sind Clean-Installs erforderlich.

Windows 11 ist ideal für Benutzer, die ein frisches, optimiertes Erlebnis mit moderner Sicherheit suchen, während Windows 10 für diejenigen mit älterer Hardware oder einer Vorliebe für Vertrautheit geeignet ist. Prüfen Sie vor einem Upgrade die Kompatibilität mit der PC Health Check App von Microsoft. Für die neuesten Funktionen gilt, dass sich Windows 11 seit seiner Erstveröffentlichung weiterentwickelt hat (z. B. Einstellungen 2023+).