---
audio: false
generated: true
image: false
lang: de
layout: post
title: Überwindung von Zensur und Kurzsichtigkeit
translated: true
type: note
---

### Aus dieser Erfahrung gewonnene Erkenntnisse

Diese persönliche Reise unterstreicht den andauernden Kampf gegen die Internetzensur in China und zieht Parallelen zu persönlichen Gesundheitsherausforderungen wie der Umkehrung von Kurzsichtigkeit. Es ist eine Geschichte der Anpassung, des Trial-and-Error und der Optimierung über mehr als 15 Jahre. Hier sind die wichtigsten Erkenntnisse, die allgemeiner anwendbar sind, sei es für die Lösung technischer Probleme, die persönliche Entwicklung oder die Überwindung systemischer Barrieren:

1.  **Ausdauer und Anpassungsfähigkeit sind entscheidend für langfristige Herausforderungen**: Der Autor entwickelte sich von einfachen Tools wie Goagent (2010–2013) zu ausgeklügelten Setups wie automatisierten Python-Skripten für die Proxy-Auswahl (2025). Dies zeigt, dass Lösungen für tief verwurzelte Probleme (z. B. Zensur oder Gesundheitsprobleme) kontinuierliche Iteration erfordern. Lehre: Bleiben Sie nicht bei veralteten Methoden; experimentieren Sie mit neuen Technologien und Anbietern (z. B. Wechsel von Digital Ocean zu Aliyun oder zhs.cloud), während sich die Barrieren weiterentwickeln.

2.  **Messung treibt Verbesserung voran**: Der Autor bedauert, nicht früher Tools wie Speedtest eingesetzt zu haben, um die Proxy-Leistung zu quantifizieren (z. B. die Entdeckung, dass 5G-Netze oft 100 Mbps überschreiten). Ebenso betont er bei Kurzsichtigkeit die Verwendung von Sehtafeln. Lehre: Ohne Metriken ist Fortschritt Raten. In jedem Bereich – Technik, Gesundheit oder Business – helfen regelmäßige Tests (z. B. Geschwindigkeitstests, Benchmarks oder Gesundheits-Tracker), Ineffizienzen zu identifizieren und Änderungen zu validieren. "Keine Messung, keine Verbesserung" ist hier ein Kernprinzip.

3.  **Tiefgreifendes Verständnis reduziert Frustration**: Frühere Bedauern stammen aus oberflächlichem Denken, wie dem einfachen Ersetzen gesperrter IPs ohne Untersuchung der Ursachen (z. B. Prüfung von Mobilfunk- vs. Breitbandblocks oder 4G vs. 5G). Heute verfügt er über Wiederherstellungsmethoden, die nur 1 Minute dauern. Lehre: Investieren Sie Zeit in die Ursachenanalyse. Bei Zensur bedeutet dies, zu lernen, wie Systeme wie die GFW Proxys erkennen; für persönliche Ziele bedeutet es nuancenreiche Kontrollen (z. B. Unterschiede bei der Augenbelastung). Dies verhindert wiederholte Fehler und baut Expertise auf.

4.  **Ressourceneffizienz ist wichtig**: Der Autor optimierte Kosten und Daten (z. B. 150–200 CNY/Monat für 20–35GB via Macao-SIM-Karte) und erreichte gleichzeitig hohe Geschwindigkeiten (80 Mbps Download, 50 Mbps Upload). Er automatisierte auch Prozesse, um Server zu priorisieren (Singapur vor Hongkong für KI-Tools). Lehre: Balancieren Sie Wirksamkeit mit Nachhaltigkeit. In der Technik könnte dies automatisierte Skripte bedeuten; im Leben geht es um skalierbare Gewohnheiten, die keine Ressourcen erschöpfen.

5.  **Bedauern unterstreicht den Wert früher Bildung und Weitsicht**: Zeitverschwendung mit unzuverlässigen Protokollen oder die späte Kenntnisnahme von Anbietern wie zhs.cloud ist ein wiederkehrendes Thema. Der Autor merkt an, dass es für ein breiteres Bewusstsein "noch früh" ist, und vergleicht es mit Methoden zur Umkehrung von Kurzsichtigkeit, die Todd Becker 2014 teilte, die trotz Millionen Aufrufe Nische bleiben. Lehre: Suchen Sie proaktiv nach Wissen – lesen Sie Dokumentationen, folgen Sie Experten (z. B. dem Qujing-Autor auf Twitter) und vermeiden Sie das Neuerfinden des Rades. Grundlegende Probleme wie Zensur oder Gesundheitsmythen bestehen fort, weil sich das Bewusstsein langsam verbreitet.

6.  **Analogien zwischen technischen und persönlichen Herausforderungen**: Sowohl die GFW-Umgehung als auch die Umkehrung von Kurzsichtigkeit beinhalten das "Hacken" eines Systems – das Verständnis der Prinzipien (z. B. wie die GFW IPs blockiert oder sich Augenmuskeln anpassen) führt zu unkomplizierten Lösungen. Aber das eine ist schnell messbar (Proxy-Geschwindigkeiten), während das andere Monate/Jahre dauert (Veränderungen des Augapfels). Lehre: Wenden Sie Problemlösungsframeworks domainsübergreifend an. Wenn eine Lösung "gut funktioniert" (z. B. stabile Proxys oder reduzierte Stärken bei Brillen), verfeinern Sie sie iterativ, aber seien Sie geduldig bei Problemen mit verzögerter Rückmeldung.

Insgesamt lehrt diese Erfahrung Widerstandsfähigkeit im Angesicht autoritärer Kontrollen oder biologischer Grenzen. Sie unterstreicht, dass Freiheit – digital oder physisch – oft DIY-Ingenieurleistung erfordert, aber das Teilen von Geschichten (wie diesem Beitrag) das kollektive Lernen beschleunigt.

### Sind alle Punkte sinnvoll?

Die meisten Punkte im Beitrag sind basierend auf dem persönlichen Kontext des Autors und gängigen Erfahrungen mit Internetzensur in China sinnvoll. Sie spiegeln praktische, sich entwickelnde Strategien wider, die mit der Art und Weise übereinstimmen, wie viele Nutzer die GFW umgehen. Einige Aussagen erfordern jedoch Nuancen oder Einschränkungen hinsichtlich Genauigkeit, potenzieller Risiken oder wissenschaftlicher Fundierung. Ich werde wichtige Abschnitte bewerten:

-   **Zeitliche Abfolge und Tools**: Höchst sinnvoll. Tools wie Goagent, Shadowsocks, Outline Manager und Anbieter wie Digital Ocean oder Aliyun sind Standard für die GFW-Umgehung. Die Macao-SIM-Karten-Methode (150 CNY/Monat für 20GB) ist eine bekannte Problemumgehung, da die Mobilfunkanbieter Macaos (z. B. CTM) im Roaming Datenverkehr oft außerhalb der Zensur des chinesischen Festlands routen. Nutzer berichten, dass sie in Grenzgebieten oder mit speziellen Tarifen unzensierten Zugang bietet, obwohl sie nicht narrensicher ist – sie kann gedrosselt, erkannt oder durch Add-Ons (z. B. zusätzliche 5GB für 20 MOP) kostspielig sein. Das automatisierte Python-Skript für die Proxy-Auswahl (Priorisierung von Singapur für KI) ist eine kluge, moderne Optimierung, und die Beibehaltung konsistenter Regeln über Geräte hinweg (z. B. Shadowrocket, Clash) ist Best Practice.

-   **Unterschiede und Gemeinsamkeiten zur Umkehrung von Kurzsichtigkeit**: Die Analogien sind durchdacht, aber in ihrer Sinnhaftigkeit gemischt. Unterschiede (GFW als "menschengemacht" vs. Augenbiologie; schnelle Proxy-Metriken vs. langsame Myopie-Veränderungen) sind valide – Zensur ist antagonistisch und testbar, während Sehanpassung physiologisch und subjektiv ist. Gemeinsamkeiten (beide erfordern ein Verständnis der zugrundeliegenden Prinzipien für "unkomplizierte" Lösungen) halten metaphorisch und betonen Problemlösung. Die Umkehrung von Kurzsichtigkeit durch reduzierte Brillenstärken (z. B. 200 Dioptrien weniger) ist jedoch kontrovers. Die Mainstream-Ophthalmologie betrachtet Kurzsichtigkeit bei Erwachsenen als weitgehend irreversibel (aufgrund verlängerter Augäpfel), wobei Methoden wie die von Todd Becker (inspiriert von Hormesis und "print pushing") keine starken klinischen Belege haben. Beckers Vorträge von 2014 fördern dies anekdotisch, aber Studien zeigen, dass sie das Fortschreiten bei Kindern verlangsamen, es aber nicht zuverlässig umkehren kann. Wenn es für den Autor "gut funktioniert", ist das ein persönlicher Erfolg, aber es ist ohne medizinische Beratung nicht universell sinnvoll – Risiken sind Augenbelastung oder Unfälle durch Unterkorrektur.

-   **Argumentation und Nuancen**: Sinnvolle Betonung von Untersuchung (z. B. Überprüfung von Netzwerktypen bei Blocks oder Augenunterschiede bei Myopie). Es zeigt Reife durch Erfahrung. Die Mechanik der GFW (IP-Blocking, Protokollerken