---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: Mirai e von Kiroro
translated: true
type: note
---

Unten findest du den vollständigen Liedtext des Songs "未来へ" (Mirai e) von Kiroro, dargestellt auf Japanisch mit einer Aufschlüsselung jedes Wortes für die Aussprache (unter Verwendung der Hepburn-Romanisierung) und der Bedeutung. Dieses Lied ist eine gefühlvolle Reflexion über die Liebe und Führung einer Mutter und ermutigt den Zuhörer, in die Zukunft zu blicken und dabei die auf dem Weg gelernten Lektionen zu schätzen. Es wird oft mit Themen des Wachstums und der Dankbarkeit in Verbindung gebracht, was es zu einer beliebten Wahl für Abschlussfeiern in Japan macht.

---

## Liedtext und Erklärung

### Strophe 1
**ほら 足元を見てごらん**  
(Hora ashimoto o mite goran)  
- **ほら** (hora): Interjektion, die "schau" oder "sieh" bedeutet.  
- **足元** (ashimoto): "Zu deinen Füßen" oder "unter deinen Füßen."  
- **を** (o): Partikel, die das direkte Objekt markiert.  
- **見て** (mite): Te-Form des Verbs "見る" (miru), bedeutet "sehen" oder "schauen."  
- **ごらん** (goran): Höfliche Imperativform von "見る" (miru), bedeutet "bitte schau."  
- **Übersetzung**: "Schau, schau auf deine Füße."

**これがあなたの歩む道**  
(Kore ga anata no ayumu michi)  
- **これ** (kore): "Dies."  
- **が** (ga): Partikel, die das Subjekt markiert.  
- **あなたの** (anata no): "Dein" (Possessivform von "あなた" (anata), bedeutet "du").  
- **歩む** (ayumu): Verb, bedeutet "gehen" oder "schreiten."  
- **道** (michi): "Pfad" oder "Weg."  
- **Übersetzung**: "Dies ist der Pfad, den du gehst."

**ほら 前を見てごらん**  
(Hora mae o mite goran)  
- **ほら** (hora): "Schau."  
- **前** (mae): "Vorne" oder "voraus."  
- **を** (o): Partikel für das direkte Objekt.  
- **見て** (mite): Te-Form von "見る" (miru).  
- **ごらん** (goran): Höfliche Imperativform.  
- **Übersetzung**: "Schau, schau nach vorn."

**あれがあなたの未来**  
(Are ga anata no mirai)  
- **あれ** (are): "Das" (bezieht sich auf etwas Entferntes).  
- **が** (ga): Subjektmarker.  
- **あなたの** (anata no): "Dein."  
- **未来** (mirai): "Zukunft."  
- **Übersetzung**: "Das ist deine Zukunft."

---

### Strophe 2
**母がくれたたくさんの優しさ**  
(Haha ga kureta takusan no yasashisa)  
- **母** (haha): "Mutter."  
- **が** (ga): Subjektmarker.  
- **くれた** (kureta): Vergangenheitsform von "くれる" (kureru), bedeutet "geben" (an den Sprecher oder jemanden, der ihm nahesteht).  
- **たくさんの** (takusan no): "Viel" oder "viele."  
- **優しさ** (yasashisa): "Güte."  
- **Übersetzung**: "Die vielen Gütebeweise, die meine Mutter mir gab."

**愛を抱いて歩めと繰り返した**  
(Ai o daite ayume to kurikaeshita)  
- **愛** (ai): "Liebe."  
- **を** (o): Partikel für das direkte Objekt.  
- **抱いて** (daite): Te-Form von "抱く" (daku), bedeutet "umarmen" oder "halten."  
- **歩め** (ayume): Imperativform von "歩む" (ayumu), bedeutet "geh."  
- **と** (to): Partikel, die eine wörtliche Rede oder Anweisung anzeigt.  
- **繰り返した** (kurikaeshita): Vergangenheitsform von "繰り返す" (kurikaesu), bedeutet "wiederholen."  
- **Übersetzung**: "Sie sagte immer wieder zu mir, ich solle gehen und dabei die Liebe umarmen."

**あの時はまだ幼くて意味など知らない**  
(Ano toki wa mada osanakute imi nado shiranai)  
- **あの** (ano): "Jener" (hinweisendes Adjektiv).  
- **時** (toki): "Zeit."  
- **は** (wa): Thema-Marker.  
- **まだ** (mada): "Noch."  
- **幼くて** (osanakute): Te-Form von "幼い" (osanai), bedeutet "jung" oder "kindisch."  
- **意味** (imi): "Bedeutung."  
- **など** (nado): Partikel, die "wie zum Beispiel" oder "und so weiter" bedeutet.  
- **知らない** (shiranai): "Weiß nicht" (Negativform von "知る" (shiru), "wissen").  
- **Übersetzung**: "Zu jener Zeit war ich noch jung und wusste die Bedeutung nicht."

**そんな私の手を握り**  
(Sonna watashi no te o nigiri)  
- **そんな** (sonna): "Solch" oder "diese Art von."  
- **私** (watashi): "Ich" oder "mich."  
- **の** (no): Possessivpartikel.  
- **手** (te): "Hand."  
- **を** (o): Partikel für das direkte Objekt.  
- **握り** (nigiri): Stammform von "握る" (nigiru), bedeutet "greifen" oder "halten."  
- **Übersetzung**: "Sie hielt meine Hand auf diese Weise."

**一緒に歩んできた**  
(Issho ni ayunde kita)  
- **一緒に** (issho ni): "Zusammen."  
- **歩んできた** (ayunde kita): Vergangenheitsform von "歩んでくる" (ayunde kuru), bedeutet "sind gegangen" / "haben den Weg gemeinsam zurückgelegt" ("歩む" (ayumu) + "来る" (kuru), "kommen").  
- **Übersetzung**: "Wir sind zusammen gegangen."

---

### Strophe 3
**夢はいつも空高くあるから**  
(Yume wa itsumo sora takaku aru kara)  
- **夢** (yume): "Traum."  
- **は** (wa): Thema-Marker.  
- **いつも** (itsumo): "Immer."  
- **空** (sora): "Himmel."  
- **高く** (takaku): Adverbialform von "高い" (takai), bedeutet "hoch."  
- **ある** (aru): "Sein" oder "existieren."  
- **から** (kara): Konjunktion, die "weil" bedeutet.  
- **Übersetzung**: "Weil Träume immer hoch am Himmel sind."

**届かなくて怖いね**  
(Todokanakute kowai ne)  
- **届かなくて** (todokanakute): Te-Form von "届かない" (todokanai), bedeutet "kann nicht erreichen" (Negativ von "届く" (todoku), "erreichen").  
- **怖い** (kowai): "Beängstigend" oder "furchterregend."  
- **ね** (ne): Satzende-Partikel, die Zustimmung sucht oder Betonung hinzufügt, wie "nicht wahr?"  
- **Übersetzung**: "Es ist beängstigend, weil ich sie nicht erreichen kann, nicht wahr?"

**だけど追い続けるの**  
(Dakedo oitsuzukeru no)  
- **だけど** (dakedo): "Aber" oder "jedoch."  
- **追い続ける** (oitsuzukeru): "Weiterhin verfolgen" ("追う" (ou), "jagen/verfolgen" + "続ける" (tsuzukeru), "fortsetzen").  
- **の** (no): Nominalisierer, der das Verb zur Betonung in eine Nominalphrase umwandelt.  
- **Übersetzung**: "Aber ich werde sie weiter verfolgen."

**自分の物語(ストーリー)だからこそ諦めたくない**  
(Jibun no sutōrī dakara koso akirametakunai)  
- **自分** (jibun): "Man selbst."  
- **の** (no): Possessivpartikel.  
- **物語** (sutōrī): "Geschichte" (als Lehnwort in Katakana geschrieben).  
- **だからこそ** (dakara koso): "Gerade weil."  
- **諦めたくない** (akirametakunai): "Will nicht aufgeben" (Negativform von "諦める" (akirameru), "aufgeben").  
- **Übersetzung**: "Gerade weil es meine eigene Geschichte ist, will ich nicht aufgeben."

**不安になると手を握り**  
(Fuan ni naru to te o nigiri)  
- **不安** (fuan): "Angst" oder "Unbehagen."  
- **に** (ni): Partikel, die eine Veränderung oder ein Ergebnis anzeigt.  
- **なる** (naru): "Werden."  
- **と** (to): Konjunktion, die "wenn" bedeutet.  
- **手** (te): "Hand."  
- **を** (o): Partikel für das direkte Objekt.  
- **握り** (nigiri): Stammform von "握る" (nigiru).  
- **Übersetzung**: "Wenn ich ängstlich werde, hält sie meine Hand."

**一緒に歩んできた**  
(Issho ni ayunde kita)  
- **Übersetzung**: "Wir sind zusammen gegangen." (Gleich wie in Strophe 2.)

---

### Bridge
**その優しさを時には嫌がり**  
(Sono yasashisa o toki ni wa iyagari)  
- **その** (sono): "Jene."  
- **優しさ** (yasashisa): "Güte."  
- **を** (o): Partikel für das direkte Objekt.  
- **時には** (toki ni wa): "Manchmal" ("時" (toki), "Zeit" + "に" (ni), "zu" + "は" (wa), Betonung).  
- **嫌がり** (iyagari): Stammform von "嫌がる" (iyagaru), bedeutet "nicht mögen" oder "ablehnen."  
- **Übersetzung**: "Manchmal lehne ich diese Güte ab."

**離れた母へ素直になれず**  
(Hanareta haha e sunao ni narezu)  
- **離れた** (hanareta): Vergangenheitsform von "離れる" (hanareru), bedeutet "getrennt sein."  
- **母** (haha): "Mutter."  
- **へ** (e): Partikel, die die Richtung anzeigt.  
- **素直** (sunao): "Folgsam" oder "ehrlich."  
- **に** (ni): Partikel, die die Art und Weise anzeigt.  
- **なれず** (narezu): Negativform von "なれる" (nareru), bedeutet "kann nicht werden."  
- **Übersetzung**: "Ich kann nicht ehrlich zu meiner Mutter sein, von der ich getrennt bin."

---

### Refrain (Wiederholt)
Der Refrain wiederholt die Zeilen aus Strophe 1:  
**ほら 足元を見てごらん**  
**これがあなたの歩む道**  
**ほら 前を見てごらん**  
**あれがあなたの未来**

---

### Ende
**未来へ向かって ゆっくりと歩いて行こう**  
(Mirai e mukatte yukkuri to aruite yukou)  
- **未来** (mirai): "Zukunft."  
- **へ** (e): Partikel, die die Richtung anzeigt.  
- **向かって** (mukatte): Te-Form von "向かう" (mukau), bedeutet "sich wenden" oder "auf etwas zugehen."  
- **ゆっくりと** (yukkuri to): "Langsam" ("ゆっくり" (yukkuri) + "と" (to), adverbiale Partikel).  
- **歩いて** (aruite): Te-Form von "歩く" (aruku), bedeutet "gehen."  
- **行こう** (yukou): Volitionalform von "行く" (iku), bedeutet "lass uns gehen."  
- **Übersetzung**: "Lass uns langsam in die Zukunft gehen."

---

## Kultureller Kontext
"未来へ" (Mirai e) ist ein sehr emotionales Lied, das den nachhaltigen Einfluss der Liebe und Führung einer Mutter reflektiert. Der Text zeichnet eine Reise von der Kindheit – in der die sprechende Person die Lektionen ihrer Mutter nicht vollständig begriff – bis zum Erwachsenenalter nach, in dem sie bestrebt ist, ihre Träume zu verfolgen und diese Lehren mit sich zu tragen. Die Themen Dankbarkeit, Resilienz und Hoffnung machen es zu einer passenden Hymne für Lebensübergänge, weshalb es häufig bei Abschlussfeiern in Japan gespielt wird und den Schritt von der Kindheit in die Zukunft symbolisiert.