---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: Beheben von W&B 403-Berechtigungsfehlern
translated: true
type: note
---

Die Fehlermeldung "permission denied" (HTTP 403) von Weights & Biases (wandb) zeigt an, dass Ihr aktueller Benutzer `lzwjava (lzwjava-teksystems)` nicht über die erforderlichen Berechtigungen verfügt, um einen Run im angegebenen Projekt zu erstellen oder hochzuladen.

So beheben Sie das Problem, zusammen mit einer Aufschlüsselung der möglichen Ursachen:

**Das Problem verstehen:**

*   **Authentifizierung vs. Autorisierung:** Sie sind *authentifiziert* (erfolgreich als `lzwjava (lzwjava-teksystems)` eingeloggt), aber Sie sind nicht *autorisiert*, die Aktion durchzuführen (einen Run in `my-awesome-team-name/my-awesome-project` hochzuladen).
*   **Häufige Ursachen für Permission Denied (403):**
    *   **Falscher Team/Entity-Name:** Die in `wandb.init()` angegebene `entity` stimmt möglicherweise nicht mit dem Team überein, in das Sie loggen möchten, oder Sie sind kein Mitglied dieses Teams.
    *   **Falscher Projektname:** Das angegebene `project` existiert möglicherweise nicht innerhalb der `entity`, oder Sie haben keinen Schreibzugriff darauf.
    *   **Unzureichende Rolle:** Ihre Benutzerrolle innerhalb des Teams `my-awesome-team-name` hat möglicherweise nicht die erforderlichen Berechtigungen, um neue Runs zu erstellen oder Daten hochzuladen.
    *   **API-Key-Probleme:** Obwohl weniger wahrscheinlich, da Sie "eingeloggt" sind, könnte ein beschädigter oder widerrufener API-Key ebenfalls zu Berechtigungsproblemen führen.

**So beheben Sie es:**

1.  **Überprüfen Sie `entity` und `project` in `wandb.init()`:**

    *   **Überprüfen Sie die `entity`:** In Ihrem `wandb.init()`-Aufruf haben Sie `entity="my-awesome-team-name"`. Stellen Sie sicher, dass diese exakte Zeichenkette mit dem Teamnamen in Ihrem Weights & Biases Dashboard übereinstimmt. Gehen Sie zu `https://wandb.ai/` und überprüfen Sie Ihre Teamnamen.
    *   **Überprüfen Sie das `project`:** Stellen Sie ähnlich sicher, dass `project="my-awesome-project"` der korrekte Projektname innerhalb dieses Teams ist.
    *   **Korrigieren Sie den `wandb.init()`-Aufruf:** Wenn sie falsch sind, aktualisieren Sie Ihr Python-Skript (`wandbrun.py`) mit den korrekten `entity`- und `project`-Namen.

    ```python
    import wandb

    run = wandb.init(
        # Legen Sie die wandb entity fest, in der Ihr Projekt geloggt wird (normalerweise Ihr Teamname).
        entity="your_actual_team_name", # <--- WICHTIG: Ersetzen Sie mit Ihrem tatsächlichen Teamnamen
        # Legen Sie das wandb project fest, in dem Ihre Runs geloggt werden.
        project="your_actual_project_name", # <--- WICHTIG: Ersetzen Sie mit Ihrem tatsächlichen Projektnamen
        config={
            "learning_rate": 0.01,
            "epochs": 10,
            "batch_size": 32,
        },
    )
    ```

2.  **Überprüfen Sie Ihre Team-Mitgliedschaft und Rolle auf WandB:**

    *   Gehen Sie zu Ihrem Weights & Biases Dashboard (`https://wandb.ai/`).
    *   Navigieren Sie zu dem Team (`my-awesome-team-name` oder Ihr korrekter Teamname).
    *   Suchen Sie nach "Members" oder "Team Settings" und verifizieren Sie, dass Ihr Benutzer `lzwjava` aufgeführt ist und eine Rolle hat, die die Erstellung/den Upload von Runs erlaubt (z.B. "Member", "Admin"). Wenn Sie ein "Viewer" sind oder eine sehr eingeschränkte Rolle haben, können Sie keine Runs hochladen.
    *   **Wenn Sie nicht die richtige Rolle haben:** Kontaktieren Sie den Administrator Ihres Teams auf Weights & Biases und beantragen Sie die entsprechenden Berechtigungen.

3.  **Logout und erneutes Login (Forciere Relogin):**

    *   Auch wenn Sie "eingeloggt" sind, können zwischengespeicherte Anmeldedaten oder Token veraltet oder beschädigt sein. Ein erzwungenes Relogin kann diese aktualisieren.
    *   Öffnen Sie Ihr Terminal und führen Sie aus:
        ```bash
        wandb login --relogin
        ```
    *   Sie werden aufgefordert, Ihren API-Key einzugeben. Sie finden Ihren API-Key auf Ihrer Weights & Biases Profilseite (`https://wandb.ai/authorize`).

4.  **Überprüfen Sie den API-Key (Weniger wahrscheinlich, aber gut zu prüfen):**

    *   Stellen Sie sicher, dass der mit Ihrem `lzwjava`-Konto verknüpfte API-Key gültig und aktiv ist.
    *   Sie können Ihren API-Key in den Einstellungen Ihres Weights & Biases Profils neu generieren. Wenn Sie ihn neu generieren, müssen Sie `wandb login --relogin` erneut mit dem neuen Key ausführen.

5.  **Erstellen Sie das Projekt manuell (falls es nicht existiert):**

    *   Obwohl `wandb.init()` normalerweise ein Projekt erstellt, wenn es innerhalb der angegebenen Entity nicht existiert, könnte ein Berechtigungsproblem dies verhindern.
    *   Sie können versuchen, das Projekt `my-awesome-project` manuell auf der Weights & Biases Website unter `my-awesome-team-name` zu erstellen, um sicherzustellen, dass es existiert und Sie Berechtigungen dafür haben.

**Zusammenfassend ist die häufigste Ursache für einen 403-Berechtigungsfehler mit wandb ein falscher `entity`- oder `project`-Name in Ihrem `wandb.init()`-Aufruf oder unzureichende Benutzerberechtigungen innerhalb des angegebenen Teams/Projekts auf der Weights & Biases Plattform.** Beginnen Sie, indem Sie dies zuerst sorgfältig überprüfen.