---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: CFFI-Bibliothek in Python
translated: true
type: note
---

Wenn Sie Ihr Python-Skript `fetch.py` mit dem Befehl `python scripts/supabase/fetch.py` ausführen, sind Sie auf den folgenden Fehler gestoßen:

```
ModuleNotFoundError: No module named '_cffi_backend'
```

Dieser Fehler, zusammen mit dem darauf folgenden Rust-Panic und Traceback, zeigt an, dass der Python-Interpreter das Modul `_cffi_backend` nicht finden kann. Dieses Modul ist eine kritische Komponente der `cffi`-Bibliothek. Die `cffi`-Bibliothek ist eine Abhängigkeit des `cryptography`-Pakets, das wiederum vom `supabase`-Client in Ihrem Skript verwendet wird. Im Folgenden werde ich das Problem erklären und eine schrittweise Lösung zur Behebung bereitstellen.

---

### Was verursacht den Fehler?

Das `_cffi_backend`-Modul ist Teil der `cffi`-Bibliothek, die es Python ermöglicht, mit C-Code zu interagieren. Die `cryptography`-Bibliothek, eine Abhängigkeit von sowohl `jwt` als auch `supabase`, benötigt `cffi`, um kryptografische Operationen durchzuführen. Der Traceback zeigt, dass der Fehler auftritt, wenn `cryptography` versucht, Rust-Bindings zu importieren:

```
File "/usr/lib/python3/dist-packages/cryptography/hazmat/_oid.py", line 9, in <module>
    from cryptography.hazmat.bindings._rust import (
        ObjectIdentifier as ObjectIdentifier,
    )
pyo3_runtime.PanicException: Python API call failed
```

Der `ModuleNotFoundError` für `_cffi_backend` deutet darauf hin, dass `cffi` entweder nicht installiert ist, nicht korrekt gebaut wurde oder nicht mit Ihrer Python-Umgebung kompatibel ist. Dies löst einen Fehler in den Rust-Bindings aus, der den Panic und den Abbruch der Ausführung verursacht.

---

### So beheben Sie das Problem

Befolgen Sie diese Schritte, um den Fehler zu beheben und Ihr Supabase-Skript zum Laufen zu bringen:

#### 1. **Überprüfen und Installieren der `cffi`-Bibliothek**
Die `cffi`-Bibliothek fehlt möglicherweise oder ist fehlerhaft installiert. Überprüfen Sie deren Vorhandensein und installieren Sie sie gegebenenfalls.

- **Prüfen, ob `cffi` installiert ist:**
  ```bash
  pip show cffi
  ```
  Dieser Befehl zeigt Informationen zum `cffi`-Paket an, falls es in Ihrer aktuellen Python-Umgebung installiert ist.

- **`cffi` installieren oder neu installieren:**
  Wenn `cffi` nicht installiert ist oder möglicherweise beschädigt ist, führen Sie aus:
  ```bash
  pip install cffi
  ```
  Für eine saubere Installation können Sie es deinstallieren und neu installieren:
  ```bash
  pip uninstall cffi
  pip install cffi
  ```

#### 2. **Systemabhängigkeiten installieren**
Die `cffi`-Bibliothek benötigt bestimmte Systemabhängigkeiten, um ihr C-Backend (`_cffi_backend`) zu bauen. Auf Ubuntu (basierend auf Ihrem Prompt `lzwjava@lzwjava-XiaoXin-14-IAH8`) installieren Sie das Paket `libffi-dev`:

```bash
sudo apt-get update
sudo apt-get install libffi-dev
```

Dieses Paket stellt die Entwicklungsdateien für `libffi` bereit, die `cffi` zum Kompilieren seines Backends benötigt.

#### 3. **Python-Version und Umgebung überprüfen**
Ihr Traceback zeigt Pfade wie `/home/lzwjava/.local/lib/python3.13/site-packages/` und `/usr/lib/python3/dist-packages/`, was darauf hindeutet, dass Sie Python 3.13 verwenden und möglicherweise mehrere Python-Installationen haben.

- **Stellen Sie sicher, dass Sie die richtige Python-Version ansprechen:**
  Führen Sie Ihr Skript mit einer expliziten Python-Version aus, um Konflikte zu vermeiden:
  ```bash
  python3.13 scripts/supabase/fetch.py
  ```
  Verwenden Sie die gleiche Python-Version für die Paketinstallation:
  ```bash
  python3.13 -m pip install cffi
  ```

- **Erwägen Sie die Verwendung einer virtuellen Umgebung:**
  Um Konflikte zwischen systemweiten und benutzerinstallierten Paketen zu vermeiden, richten Sie eine virtuelle Umgebung ein:
  ```bash
  python3.13 -m venv venv
  source venv/bin/activate
  pip install supabase
  ```
  Führen Sie dann Ihr Skript aus:
  ```bash
  python scripts/supabase/fetch.py
  ```

#### 4. **Zugehörige Pakete neu installieren**
Der `supabase`-Client hängt von `cryptography` und `jwt` ab, die beide `cffi` benötigen. Eine Neuinstallation dieser Pakete stellt sicher, dass sie mit Ihrer Umgebung kompatibel sind:

```bash
pip uninstall cryptography jwt supabase
pip install cryptography jwt supabase
```

#### 5. **Python 3.13 Kompatibilität überprüfen**
Python 3.13 ist eine neuere Version, und einige Pakete (z.B. `cryptography`) sind möglicherweise noch nicht vollständig damit getestet. Falls die Probleme bestehen bleiben, erwägen Sie einen Wechsel zu einer stabileren Version wie Python 3.11:

- Installieren Sie Python 3.11 (auf Ubuntu):
  ```bash
  sudo apt-get install python3.11 python3.11-dev python3.11-venv
  ```
- Erstellen Sie eine virtuelle Umgebung mit Python 3.11:
  ```bash
  python3.11 -m venv venv
  source venv/bin/activate
  pip install supabase
  ```
- Führen Sie Ihr Skript erneut aus.

#### 6. **Debugging bei anhaltenden Problemen**
Wenn der Fehler weiterhin besteht, sammeln Sie weitere Details:
- Führen Sie das Skript mit einem Rust-Backtrace für zusätzlichen Kontext aus:
  ```bash
  RUST_BACKTRACE=1 python scripts/supabase/fetch.py
  ```
- Überprüfen Sie Ihre `PYTHONPATH` auf Konflikte:
  ```bash
  echo $PYTHONPATH
  ```
  Falls gesetzt, stellen Sie sicher, dass sie nicht mit Paketpfaden interferiert.

---

### Warum dies funktionieren sollte

Der Fehler resultiert aus einer fehlenden oder fehlerhaft konfigurierten `cffi`-Bibliothek, die die Fähigkeit des `cryptography`-Pakets unterbricht, seine Rust-Bindings zu laden. Indem Sie sicherstellen, dass `cffi` installiert ist, Systemabhängigkeiten erfüllt sind und Ihre Python-Umgebung konsistent ist, sollte das `_cffi_backend`-Modul verfügbar werden, sodass Ihr Skript erfolgreich ausgeführt werden kann.

---

### Letzte Schritte
Nachdem Sie diese Korrekturen angewendet haben, testen Sie Ihr Skript erneut:
```bash
python scripts/supabase/fetch.py
```

Wenn Sie weiterhin auf Probleme stoßen, teilen Sie die aktualisierte Fehlermeldung mit, und wir können die Lösung weiter verfeinern. Viel Erfolg beim Programmieren!