---
audio: false
generated: true
image: false
lang: de
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast
title: Der Missbrauch emotionaler Intelligenz
translated: true
type: note
---

Ich weiß nicht, wann der Begriff "emotionale Intelligenz" (EQ) aufkam, aber ich erinnere mich, dass es ihn schon in der Mittelschule gab. Eines Tages sagte entweder meine Mutter oder eine Lehrerin zu mir: "Du hast einen hohen IQ, aber du musst auch auf deinen EQ achten. Schau dir deine Mitschülerin an – so ein hoher EQ, kommt mit allen klar."

Die "hoch-EQ" Mitschülerin, die sie meinte, war genau die Art von Person, die ich am wenigsten mochte: angeberisch, geschwätzig, unecht, immer darauf aus, zu imponieren und Cliquen zu bilden. Dass solche Leute als "hoher EQ" bezeichnet werden, habe ich keine Ahnung, wessen Idee das war oder nach welchen Maßstäben. Aber selbst heute stelle ich fest, dass China voll von diesen "hoch-EQ"-Typen ist.

Nach den ungeschriebenen chinesischen EQ-Maßstäben gilt man als "niedriger EQ", wenn man freundlich, aufrichtig ist, nicht lügt, die Wahrheit sagt, keine Angst hat, Leute vor den Kopf zu stoßen, und keine Show abzieht. EQ ist zu einem Mittel geworden, um das Verhalten aller zu kontrollieren. Wenn du nicht tust, was ich sage, wenn du nicht brav mit dem Strom schwimmst und dich anpasst wie alle anderen, dann bist du halt niedriger EQ.

Wenn ich über EQ nachdenke, glaube ich, dass dieses Konzept nur erfunden wurde, weil es bereits IQ (Intelligenzquotient) gab. IQ selbst ist auch nichts Großartiges – ich glaube, die Leute, die sowohl IQ als auch EQ entwickelt haben, hatten Hintergedanken. Kann menschliche Intelligenz wirklich durch sogenannte IQ-Tests bewertet werden? Wie viel verstehen die Designer dieser Tests wirklich von menschlicher Intelligenz? Es gibt Jobs auf dieser Welt, die genau das tun: anderen Punkte geben. Wenn alle anfangen, sich um diese Punkte zu kümmern, hat man die Macht gewonnen, ihre Gedanken und Handlungen zu manipulieren. Das ist nicht anders als in einer Sekte.

Es gibt jede Menge solcher Etiketten auf der Welt: Wenn du nicht tust, was ich sage, klebe ich dir eines auf. Einige wurden von Ausländern erfunden, aber in China wurden sie verstärkt. Ich habe so viele Jahre in den USA gelebt und konsumiere immer noch viele ausländische Medien, aber ich habe noch nie gehört, dass Ausländer IQ erwähnen. Das zeigt, dass IQ zwar eine ausländische Erfindung war, aber kaum ein Ausländer kümmert sich darum. Nur Chinesen tun das – Eltern und Lehrer lieben es, dir zu erzählen, dass Einsteins IQ soundso hoch war (irgendeine Zahl). Wäre Einstein so dumm, den IQ-Test eines anderen zu machen? Kann eine einzige Zahl einen Menschen messen? Leute, die an das IQ-Konzept glauben, sind wahrscheinlich selbst nicht allzu schlau.

Im Ausland spricht auch niemand über EQ, aber der Begriff "emotionale Intelligenz" ist in China explodiert, noch mehr als IQ. Zumindest ist IQ in seiner Ausrichtung "aktiv". Mit "aktiv" meine ich, dass die Maßstäbe zur Bewertung des IQ auf der Fähigkeit einer Person beruhen, die externe Welt zu verstehen: Person → Welt.

Aber EQ ist völlig "passiv". Mit "passiv" meine ich, dass die Maßstäbe für EQ vollständig davon abhängen, wie andere dich wahrnehmen, und nicht davon, wie du andere wahrnimmst und durchschaust. Also ist EQ rein: andere → du. Völlig passiv – das ist ein ernsthaftes Problem, und EQ hat keinen festen Standard; es ist das, was irgendjemand sagt, was es ist.

Ein passiver EQ-Standard kümmert sich nur darum, "ob andere dich akzeptieren", aber ein ausgewogener EQ sollte auch beinhalten, "richtig zu beurteilen, ob andere es wert sind, gemocht oder vertraut zu werden". Der sogenannte chinesische EQ versetzt einen also in eine passive Position und macht diejenigen, die sich darum kümmern, völlig manipulierbar durch andere. Sie hören auf, sie selbst zu sein; sie kümmern sich nur darum, wie andere sie sehen.

Nach chinesischen EQ-Maßstäben muss man, um "hohen EQ" zu haben, erreichen, dass andere einen gutheißen, mögen, schmeicheln... Kurz gesagt, man muss eine Rolle spielen. Es hat nichts damit zu tun, wie man andere wahrnimmt und durchschaut (du → andere). Chinesische EQ-Maßstäbe beinhalten nicht, die Lügen anderer zu erkennen, ihre Ehrlichkeit oder Freundlichkeit zu beurteilen, ihren Charakter zu erspüren, Unaufrichtigkeit zu entdecken, Heuchler zu erkennen und so weiter. Denk mal drüber nach: Diese "aktiven" Fähigkeiten sollten der Hauptinhalt von EQ sein, um ihn mit IQ vergleichbar zu machen. Selbst wenn IQs Maßstäbe absurd sind, ist er immer noch aktiv: Person → Welt.

Wenn wir aktive EQ-Maßstäbe anlegen würden, hätten die meisten Chinesen heute extrem niedrigen EQ. Es ist offensichtlich, dass geschwätzige Betrüger heutzutage in den Medien ungestraft Unsinn verbreiten können. Inhalte, die ich aufgrund des Tons oder der Wortwahl nicht einmal anhören kann, werden nicht nur gehört, sondern von vielen akzeptiert und befolgt. Artikel mit eindeutig irreführenden Titeln werden als Wahrheit weitergeleitet. Leute, die ich vor zwanzig Jahren bereits als Scharlatane eingestuft habe, haben heute Millionen von Followern, stolzieren immer noch herum und verdienen sich eine goldene Nase in diesem "AI und Blockchain-Zeitalter". Das Schlimmste ist, eine Menge Leute imitieren sie. Mit so schlechten schauspielerischen Fähigkeiten und dennoch ziehen sie Massen an.

Öliges, glattes Geschwätz ist zu einem Symbol für Klugheit und hohen EQ geworden. Eines Tages aß ich in einem Restaurant, und ein Kind neben mir schaute sich ein Video eines Aufsatzunterrichts auf seinem Handy an. Da ich zu nah saß, habe ich viel mitbekommen. Der Ton des Lehrers war der Inbegriff von öliger Glätte – er zerstörte sofort die ganze Atmosphäre; er wirkte überhaupt nicht wie jemand, der Literatur unterrichten könnte. Was für Aufsätze würden Kinder schreiben, nachdem sie von klein auf solch einem Lehrer zugehört haben?

Intuitiv zu spüren, dass ölige Glätte Aufrichtigkeit vermissen lässt, sollte grundlegender EQ sein, aber leider können die meisten Chinesen nicht einmal dieses Niveau erreichen. Diese Art von Ton wäre für die meisten Menschen im Ausland schwer zu akzeptieren, aber in China gedeiht er. Natürlich sage ich nicht, dass ein aufrichtiger Ton allein ausreicht, aber wenigstens müssten andere es doch gut vortäuschen? In China ist nicht mal Vortäuschen nötig – direkte ölige Glätte wird von vielen akzeptiert.

Die chinesische traditionelle Kultur hat die Gesellschaft schon immer als ein Schlachtfeld voller Intrigen betrachtet, wie eine nonstop Aufführung der "Die Geschichte der Drei Reiche", in der man sich gegenseitig hintergeht. Es herrscht extremes Misstrauen zwischen den Menschen, einschließlich Verwandten und Freunden, sogar Geschwistern. Ein alter Freund erzählte mir einmal, er verbessere seinen EQ, indem er "Die Geschichte der Drei Reiche" lese. Jahre später wurde mir klar, dass er kein Freund mehr war. Alles, was er tat, war eine Scharade; er war unzuverlässig geworden. Wie konnte jemand mit so "hohem EQ" von mir so leicht entlarvt werden? Weil sein Schauspiel einfach zu amateurhaft war. Aber ihm geht es immer noch gut, er narrt eine Menge Leute.

Jemand mit etwas höherem EQ sollte in der Lage sein, "Seelenbalsam"-Unsinn zu durchschauen. Ein klassischer Typ ist der immer wiederkehrende Ratschlag, ehrlich und ein guter Mensch zu sein, damit andere denken, man sei ein guter Mensch. Dieser Betrug narrt die meisten Chinesen und sogar einige Ausländer. IT-Firmen in Kalifornien reden immer von "die Welt verändern" und "die Welt zu einem besseren Ort machen" – viele Leute kaufen das, also ist der EQ der Kalifornier auch nicht so hoch. Außerdem ist mir aufgefallen, dass Amerikaner generell einen niedrigeren EQ haben als Europäer, weil sie sogar an den "American Dream" glauben.

Heute posten Leute oft retuschierte Fotos in sozialen Medien, die ihr "glückliches Leben" zeigen. Wenn sie über Menschen in ihrem Umfeld sprechen, heißt es immer "Jeder behandelt mich so gut! So dankbar!" Glaubst du das? Viele Chinesen tun das, was zeigt, dass ihr EQ nicht hoch genug ist. Einmal in einem Restaurant sagte ein Ausländer neben mir: "Ich sehe, ihr Chinesen seid wirklich gut im Bearbeiten von Fotos – könnt ihr mir einige Foto-Bearbeitungs-Apps empfehlen?" Ich konnte nicht sagen, ob er die Apps wirklich haben wollte oder sarkastisch war. Mein EQ reichte nicht aus, um sein Motiv zu erkennen, aber es ist nicht zu leugnen, dass Ausländer denken, "Chinesen lieben es zu viel, Fotos zu machen".

Also nach all den Jahren ist Chinas "EQ" wirklich explodiert. Nicht nur überschwemmen ölige Scharlatane das Internet, sondern der EQ der meisten Chinesen ist so niedrig, dass sie überhaupt keine Informationen mehr durchschauen können. Wir sollten wirklich über die Bedeutung des Wortes "emotionale Intelligenz" nachdenken.