---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: Neue Funktionen von Microsoft Teams 2023-2025
translated: true
type: note
---

### Überblick

Microsoft Teams hat von Juli 2023 bis Juli 2025 zahlreiche neue Funktionen eingeführt, die sich auf die Verbesserung von Zusammenarbeit, KI-Integration, Besprechungen, Veranstaltungen, Telefoniefunktionen, Geräte und Sicherheit konzentrieren. Diese Updates zielen darauf ab, Produktivität, Inklusivität und Hybride-Arbeits-Erfahrungen zu verbessern. Im Folgenden habe ich wichtige Funktionen nach Kategorien gruppiert und bedeutende Ergänzungen mit kurzen Beschreibungen und ungefähren Veröffentlichungszeitplänen hervorgehoben. Die Funktionen stammen aus offiziellen Ankündigungen, wobei solche priorisiert werden, die im genannten Zeitraum eingeführt oder angekündigt wurden.

### Chat und Zusammenarbeit

-   **Benutzerdefinierte Emojis und Reaktionen**: Benutzer können benutzerdefinierte Emojis und Reaktionen hochladen, um Unterhaltungen zu personalisieren und die Teamkultur widerzuspiegeln (Juli 2024).
-   **Loop-Komponenten in Kanälen**: Gemeinsames Erstellen und Synchronisieren von Inhalten wie Tabellen, Listen und Trackern direkt in Kanälen (Dezember 2023).
-   **Verbesserte Suchfunktion**: Verbesserte Suche in Chats/Kanälen mit "In Kanal suchen"-Button und domainspezifischen Filtern (z. B. Dateitypen oder Namen) (Dezember 2023).
-   **Kompakte Chatliste und "Alle als gelesen markieren"**: Verdichtete Chat-Ansichten und Löschen von Benachrichtigungen mit einem Klick (Juni 2023).
-   **Nachrichtenweiterleitung**: Weiterleiten von Nachrichten (einschließlich Loop-Komponenten und App-Karten) zwischen Chats und Kanälen mit zusätzlichem Kontext (Januar 2025).
-   **Copilot-Verbesserungen**: Zeitbasierte Abfragen (z. B. "letzten Monat") für Chatverlaufssuchen (August 2024); Dateizusammenfassungen in Chats für schnelle Einblicke ohne Öffnen von Dokumenten (Anfang 2025).
-   **Slash-Befehle**: Schnelle Aktionen wie das Öffnen von Chats in neuen Fenstern oder das Hinzufügen von Codeblöcken via "/" im Verfassen-Bereich (Mai 2024).
-   **Codeblöcke in Loop**: Teilen und gemeinsames Bearbeiten von Code-Snippets in Chats/Kanälen (Juni 2024).
-   **Kanal-Karten**: Über Kanalnamen hovern für Schnappschüsse von Beschreibungen, Mitgliedern und Einstellungen (August 2024).
-   **Neue Chat- und Kanal-Erfahrung**: Vereinheitlichte Ansicht für Chats/Kanäle, benutzerdefinierte Abschnitte, Filter; Rollout für GCC (Juni 2025).
-   **Gruppenchat-Profilbilder**: Benutzerdefinierte Bilder oder Emojis für Gruppenchats (April 2024).
-   **@Nearby im Chat**: Verbindung mit physisch nahegelegenen Kollegen (April 2025).
-   **Storyline-Integration**: Führungskräfte teilen Updates in Teams, um Mitarbeiterkommunikation zu vereinfachen (Anfang 2025).

### Besprechungen, Webinare und Town Halls

-   **Räumlicher Sound**: Positioniert Stimmen in der Galerieansicht für immersiven Sound (Juni 2023).
-   **Avatare und Reaktionen**: Benutzerdefinierte Avatare mit neuen Reaktionen und persönlichen Abstandsregeln in immersiven Räumen (Juli 2024).
-   **Gemeinsame Notizen**: Echtzeit-Bearbeitung von Agenden/Notizen/Aufgaben via Loop, Synchronisation mit To Do/Planner (Oktober 2023); jetzt in Bildung und GCC-High/DoD (Juni 2025).
-   **Intelligente Besprechungszusammenfassung**: KI-generierte Zusammenfassungen, Notizen, Aufgaben; erweitert auf Anrufe/Jetzt treffen (Dezember 2024); Mehrsprachige Unterstützung (Anfang 2025).
-   **Town Hall-Funktionen**: Neue Vorlage für große Veranstaltungen (bis zu 20.000 Teilnehmer), Green Room, RTMP-In, Live-Reaktionen, Q&A-Export (Oktober 2023); DVR (Pause/Zurückspulen) für Streaming (März 2025); eDiscovery-Unterstützung (Januar 2025).
-   **Webinar-Verbesserungen**: Benutzerdefinierte Registrierung, Moderator-Biografien/Theming, Teilnehmerberichte (Januar 2023); jetzt in GCC (September 2024).
-   **Copilot in Besprechungen**: Bezieht Antworten aus Transkript und Chat; Mehrschritt-Unterhaltungen (April 2024); Kontrollen zum Deaktivieren (September 2024).
-   **Breakout-Räume**: Teilnehmer mischen, Selbst-Umzug zwischen Räumen (Juli 2023, Januar 2025).
-   **Sprachisolierung und Porträt-Weichzeichner**: KI-Rauschunterdrückung und Hintergrund-Effekte (April 2024).
-   **Mesh-Events**: Vorlagen (z. B. Meadow/Oasis), Wiederverfolgungs-Links, Multi-Room-Reaktionen (Juli 2024); Audio für Bildschirmfreigabe (Januar 2025).
-   **Mehrsprachige Transkription**: Unterstützt 51 gesprochene/31 Übersetzungssprachen (Anfang 2025).
-   **Anzeigename bearbeiten**: Namen in Besprechungen ändern (April 2025).

### Teams Telefonie und Anrufe

-   **Copilot in Teams Telefon**: KI für ungeplante Anrufe, Notizen, Echtzeit-Coaching (Juli 2023).
-   **Teams Phone Mobile**: Erweitert auf Norwegen (Dezember 2023).
-   **Verzögertes Simultan-Klingeln**: Konfiguriert primären Empfänger, bevor andere benachrichtigt werden (Februar 2025).
-   **Direct Routing Verwaltung**: Hochladen/Verwalten von Telefonnummern im Admin Center (Februar 2025).
-   **Queues App-Verbesserungen**: Barge/Whisper/Monitor/Übernahme für Vorgesetzte (März 2025).
-   **Erweiterbarkeit für Contact Center**: Integration mit Dynamics 365 und ISVs über Azure (April 2025).
-   **Gemeinsamer Leitungszugriff**: Telefonleitungen mit Gruppen ohne Delegierung teilen (Anfang 2025).
-   **Schutz vor Markenimitierung**: Erkennt Phishing in externen Anrufen (November 2024).

### Arbeitsplatz, Orte und Teams Rooms

-   **Workplace Presence**: Automatische Aktualisierung des Standorts auf "Büro" via Desk-Verbindungen oder Wi-Fi; nahegelegene Kollegen sehen (September 2024, Anfang 2025).
-   **Buchbare Desks**: Automatische Reservierung via Monitor-Verbindung; Auffindbarkeit/Analytik (Juni 2024, Anfang 2024).
-   **Ultraschall-Näherungs-Beitritt**: Erkennt nahegelegene Räume für einfachen Beitritt (September 2024).
-   **Sprechererkennung**: Weist Stimmen in Transkripten/Zusammenfassungen allen Mikrofonen zu (Juli 2024).
-   **Multi-Kamera-Ansichten**: Bis zu vier Streams in Räumen (Januar 2025).
-   **KI-Assistent in Pro Management**: Abfrage für Einblicke in Räume/Management (Juni 2025).
-   **Text/UI-Größenänderung**: Anpassen der Anzeigeskalierung für bessere Lesbarkeit (August 2024).
-   **Raum als Präsentator**: Webinaren/Town Halls von der Raumkonsole aus beitreten (Februar 2025).

### Geräte und Hardware

-   **Neue zertifizierte Geräte**: Regelmäßige Ergänzungen wie Lenovo ThinkSmart Core, Yealink MVC860, Poly G7500 (Juni 2023); Owl Bar, Yealink Room Panel E2 (Februar 2025, Dezember 2024).
-   **Geräte-Shop in der Teams App**: Headsets, Telefone, Rooms in Teams entdecken/kaufen (April 2024).
-   **Automatische Updates für Android-Geräte**: Nahtlose App-Updates (Dezember 2023).
-   **BYOD-Verbesserungen**: QR-Reservierungen, Shared Display Mode, Intelligente Lautsprecher (November 2023).

### KI, Copilot und Agents

-   **Agents in Teams**: KI-Agents/Bots zu Chats/Besprechungen hinzufügen; Mobile Unterstützung (Mai 2025).
-   **Copilot Compose**: Anpassen von Nachrichtenentwürfen mit benutzerdefinierten Prompts (Juni 2024).
-   **Agentic Memory und Protocols**: Agents erinnern sich an Interaktionen, kommunizieren Peer-to-Peer (Mai 2025).
-   **Copilot im Admin Center**: Einblicke in Richtlinien, Fehlerbehebung (Anfang 2025).
-   **Raum-Analytik mit Copilot**: Abfrage von Raumnutzungsdaten (November 2024).

### Grundlagen, Sicherheit und Verwaltung

-   **Neue Teams App**: Schnellere, schlankere App mit VDI/Government-Unterstützung (Oktober 2023).
-   **VDI-Optimierung**: Verbesserte Leistung, Codecs, Hintergründe (Juni 2024, April 2025).
-   **Multi-Account-Anmeldung**: Cloudübergreifend ohne Wechsel (April 2024).
-   **Informationsbarrieren in Besprechungen**: Durchführung von Besprechungen mit konfligierenden Richtlinien via Moderator (April 2025).
-   **SMS-Benachrichtigungen für Bookings**: Für alle Termine (November 2024).
-   **eCDN-Verbesserungen**: Zero-Config, GCC-Unterstützung (November 2024).

### Lösungen für Frontline-Mitarbeiter

-   **Shifts App-Updates**: Einfachere Schichtverwaltung, Benachrichtigungen (laufend, z. B. Mai 2025 Build).
-   **Queues App für Frontline**: Agenten überwachen/coachen (März 2025).

Diese Updates spiegeln Microsofts Fokus auf KI-gesteuerte Produktivität und hybride Arbeit wider. Den vollständigen Rollout-Status finden Sie im Microsoft 365 Roadmap.

**Referenzen**  
[What's New in Microsoft Teams | June 2023](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--june-2023/3855655)  
[What’s New in Microsoft Teams | Microsoft Ignite 2023](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--microsoft-ignite-2023/3976670)  
[What’s New in Microsoft Teams | January 2023](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--january-2023/3728104)  
[What’s New in Microsoft Teams | December 2023](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--december-2023/4019984)  
[What’s New in Microsoft Teams | October 2023](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--october-2023/3966624)  
[What’s New in Microsoft Teams | May 2023](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--may-2023/3835500)  
[What’s New in Microsoft Teams | Microsoft Inspire 2023](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--microsoft-inspire-2023/3855657)  
[What’s New in Microsoft Teams | Microsoft Ignite 2024](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--microsoft-ignite-2024/4287538)  
[What’s New in Microsoft Teams | June 2024](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--june-2024/4176606)  
[What’s New in Microsoft Teams | Microsoft Build 2024 Edition](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--microsoft-build-2024-edition/4141932)  
[What’s New in Microsoft Teams | September 2024](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--september-2024/4255348)  
[What’s New in Microsoft Teams | July 2024](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--july-2024/4205316)  
[What’s New in Microsoft Teams | August 2024](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--august-2024/4232159)  
[What’s New in Microsoft Teams | April 2024](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--april-2024/4127313)  
[What’s New in Microsoft Teams | December 2024](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--december-2024/4359658)  
[What’s New in Microsoft Teams | May 2025 - Build Edition](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--may-2025---build-edition/4414706)  
[What’s New in Microsoft Teams | January 2025](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--january-2025/4372464)  
[What’s New in Microsoft Teams | April 2025](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--april-2025/4410002)  
[What’s New in Microsoft Teams | June 2025](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--june-2025/4428212)  
[What’s New in Microsoft Teams | February 2025](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/what%25E2%2580%2599s-new-in-microsoft-teams--february-2025/4387101)  
[What's new in Microsoft Teams at Enterprise Connect 2025](https://techcommunity.microsoft.com/blog/microsoftteamsblog/whats-new-in-microsoft-teams-at-enterprise-connect-2025-leading-the-future-of-co/4393733)  
[What's new in Microsoft Teams](https://support.microsoft.com/en-us/office/what-s-new-in-microsoft-teams-d7092a6d-c896-424c-b362-a472d5f105de)