---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: Ermitteln, ob die JVM 32-Bit oder 64-Bit ist
translated: true
type: note
---

Um den Fehler "Cannot load 64-bit SWT libraries on 32-bit JVM" zu beheben, müssen Sie sicherstellen, dass die Architektur Ihrer Java Virtual Machine (JVM) mit der Architektur Ihrer Eclipse-Installation übereinstimmt. Dieser Fehler tritt auf, weil Ihr Eclipse versucht, 64-Bit-SWT-Bibliotheken zu verwenden, Ihre JVM jedoch 32-Bit ist, was sie inkompatibel macht. Im Folgenden finden Sie die Schritte, um Ihre Java-Architektur zu überprüfen und das Problem zu beheben.

---

### Schritt 1: Überprüfen Sie, ob Ihr Java 32-Bit oder 64-Bit ist

Sie können feststellen, ob Ihre JVM 32-Bit oder 64-Bit ist, indem Sie eine der folgenden Methoden verwenden:

#### **Methode 1: Verwendung von `java -version`**
1. Öffnen Sie eine Eingabeaufforderung:
   - **Windows**: Drücken Sie `Win + R`, geben Sie `cmd` ein und drücken Sie die Eingabetaste.
   - **Linux/Mac**: Öffnen Sie Ihr Terminal.
2. Geben Sie den folgenden Befehl ein und drücken Sie die Eingabetaste:
   ```
   java -version
   ```
3. Überprüfen Sie die Ausgabe:
   - **64-Bit JVM**: Die Ausgabe enthält "64-Bit", zum Beispiel:
     ```
     java version "1.8.0_311"
     Java(TM) SE Runtime Environment (build 1.8.0_311-b11)
     Java HotSpot(TM) 64-Bit Server VM (build 25.311-b11, mixed mode)
     ```
   - **32-Bit JVM**: Die Ausgabe erwähnt "64-Bit" nicht, zum Beispiel:
     ```
     java version "1.8.0_311"
     Java(TM) SE Runtime Environment (build 1.8.0_311-b11)
     Java HotSpot(TM) Client VM (build 25.311-b11, mixed mode)
     ```

#### **Methode 2: Verwendung von `java -d64 -version`**
1. Geben Sie in der Eingabeaufforderung ein:
   ```
   java -d64 -version
   ```
2. Interpretieren Sie das Ergebnis:
   - **64-Bit JVM**: Es werden Versionsinformationen wie oben angezeigt.
   - **32-Bit JVM**: Sie erhalten eine Fehlermeldung, wie zum Beispiel:
     ```
     Unrecognized option: -d64
     Error: Could not create the Java Virtual Machine.
     Error: A fatal exception has occurred. Program will exit.
     ```

Wenn Ihre JVM 32-Bit ist (wie der Fehler vermuten lässt), fahren Sie mit Schritt 2 fort, um die Fehlanpassung zu beheben.

---

### Schritt 2: Beheben der Architektur-Fehlanpassung

Sie haben zwei Möglichkeiten, dieses Problem zu beheben:

#### **Option 1: Installieren Sie eine 64-Bit JVM (Empfohlen)**
- **Warum?** Eine 64-Bit JVM ist leistungsfähiger und unterstützt größere Speicherzuweisungen, insbesondere wenn Ihr System 64-Bit ist.
- **Schritte**:
  1. Laden Sie ein 64-Bit JDK oder JRE von einer vertrauenswürdigen Quelle herunter, wie zum Beispiel:
     - [Oracle JDK](https://www.oracle.com/java/technologies/javase-jdk11-downloads.html)
     - [OpenJDK](https://adoptopenjdk.net/)
  2. Installieren Sie es und notieren Sie den Installationspfad (z.B. `C:\Program Files\Java\jdk1.8.0_XXX\bin\javaw.exe`).
  3. Konfigurieren Sie Eclipse so, dass es die 64-Bit JVM verwendet:
     - Öffnen Sie die Datei `eclipse.ini` in Ihrem Eclipse-Installationsordner (z.B. `C:\eclipse\eclipse.ini`).
     - Fügen Sie diese Zeilen **vor** dem Abschnitt `-vmargs` hinzu:
       ```
       -vm
       C:/Program Files/Java/jdk1.8.0_XXX/bin/javaw.exe
       ```
     - Verwenden Sie Vorwärtsschrägstriche (`/`) und stellen Sie sicher, dass der Pfad Ihrer Installation entspricht.
  4. Speichern Sie die Datei und starten Sie Eclipse neu.

#### **Option 2: Wechseln Sie zu einem 32-Bit Eclipse**
- **Warum?** Wenn Sie Ihre 32-Bit JVM behalten möchten, können Sie eine 32-Bit Eclipse-Version mit kompatiblen SWT-Bibliotheken verwenden.
- **Schritte**:
  1. Laden Sie die 32-Bit Version von Eclipse von der [Eclipse Downloads page](https://www.eclipse.org/downloads/packages/) herunter.
  2. Installieren Sie sie und starten Sie sie mit Ihrer vorhandenen 32-Bit JVM.

---

### Wichtige Punkte zu beachten
- **Architekturen abgleichen**: Ihre JVM und Eclipse müssen die gleiche Architektur haben:
  - 64-Bit Eclipse erfordert eine 64-Bit JVM.
  - 32-Bit Eclipse erfordert eine 32-Bit JVM.
- **Pfade überprüfen**: Wenn Sie `eclipse.ini` bearbeiten, stellen Sie sicher, dass der Pfad zu `javaw.exe` korrekt ist.
- **Systemkompatibilität**: Wenn Ihr Betriebssystem 64-Bit ist, ist ein Upgrade auf eine 64-Bit JVM die bessere Langzeitlösung.

Wenn Sie diese Schritte befolgen, beheben Sie den Fehler und Eclipse läuft wieder reibungslos!