---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: ML - Gespräch
translated: true
---

A: Hey, ich habe in letzter Zeit viel über Machine Learning (ML), Deep Learning (DL) und GPT gehört. Kannst du mir das erklären?

B: Natürlich! Lassen wir mit den Grundlagen beginnen. Machine Learning ist ein Bereich der Informatik, bei dem Systeme aus Daten lernen, um ihre Leistung zu verbessern, ohne explizit programmiert zu werden. Stell dir vor, du bringst einem Computer bei, Muster zu erkennen.

A: Verstanden. Und Deep Learning?

B: Deep Learning ist ein Teilbereich von ML. Es verwendet neuronale Netze—im Grunde genommen rechnerische Modelle, die von dem menschlichen Gehirn inspiriert sind—um Daten in Schichten zu verarbeiten. Diese Schichten helfen dem Modell, komplexe Muster zu verstehen, wie z.B. das Erkennen von Gesichtern in Bildern oder das Verstehen von Sprache.

A: Neuronale Netze klingen cool. Wie funktionieren sie?

B: Stell dir ein Netzwerk von miteinander verbundenen Knoten vor, wie Neuronen. Jeder Knoten verarbeitet ein Stück Information und gibt es weiter. Das „deep“ in Deep Learning bezieht sich darauf, viele Schichten zu haben, was es dem Modell ermöglicht, feinere Muster zu lernen.

A: Und was ist mit GPT? Ich habe gehört, dass es eine große Sache ist.

B: Oh, GPT ist riesig! Es steht für Generative Pre-trained Transformer. Es ist eine Familie von großen Sprachmodellen, die von OpenAI entwickelt wurden. GPT kann menschenähnlichen Text generieren, Fragen beantworten und sogar Aufsätze schreiben.

A: Das ist beeindruckend. Wie funktioniert es?

B: GPT verwendet etwas, das als Transformer-Architektur bezeichnet wird, die auf Selbstaufmerksamkeitsmechanismen basiert. Das bedeutet, dass das Modell verschiedene Teile des Eingabetextes betrachten kann, um den Kontext besser zu verstehen. Es wird auf riesigen Mengen an Textdaten vorab trainiert und dann für spezifische Aufgaben angepasst.

A: Was ist der Unterschied zwischen GPT und ChatGPT?

B: ChatGPT ist eine Variante von GPT, die für Gespräche angepasst wurde. Es ist so gestaltet, dass es mit Benutzern interagiert, Anweisungen befolgt und Antworten generiert, die sich natürlich anfühlen.

A: Ich verstehe. Was ist mit „Vortraining“ und „Feinabstimmung“?

B: Vortraining ist wie eine allgemeine Bildung für das Modell. Es lernt aus einem riesigen Datensatz, um Sprachmuster zu verstehen. Feinabstimmung ist mehr wie eine spezialisierte Ausbildung—es passt das Modell an eine spezifische Aufgabe an, wie z.B. das Beantworten von Kundenfragen oder das Zusammenfassen von Texten.

A: Das ergibt Sinn. Was ist dieses „Transformer“-Ding, das du erwähnt hast?

B: Transformatoren sind eine Art von neuronaler Netzwerkarchitektur, die in einem berühmten Papier mit dem Titel „Attention Is All You Need“ eingeführt wurde. Sie haben die Sprachverarbeitung revolutioniert, indem sie Selbstaufmerksamkeitsmechanismen verwenden, die es dem Modell ermöglichen, die Bedeutung verschiedener Wörter in einem Satz zu gewichten.

A: Selbstaufmerksamkeit? Was ist das?

B: Es ist eine Möglichkeit für das Modell, sich auf die relevantesten Teile der Eingabe zu konzentrieren. Zum Beispiel könnte das Modell in dem Satz „The cat sat on the mat“ mehr Aufmerksamkeit auf „cat“ und „mat“ legen, um die Beziehung zwischen ihnen zu verstehen.

A: Cool! Und wie generiert GPT Text?

B: GPT verwendet etwas, das als kausales Sprachmodell bezeichnet wird. Es vorhergesagt das nächste Wort in einer Sequenz basierend auf allen vorherigen Wörtern. Zum Beispiel, wenn du „The sky is“ eingibst, könnte es „blue“ als nächstes Wort vorhersagen.

A: Das klingt einfach, aber ich wette, es ist nicht so.

B: Genau! Der Zauber liegt in der Skalierung. GPT-Modelle haben Milliarden von Parametern, die wie die Knöpfe und Regler sind, die das Modell während des Trainings anpasst, um Muster zu lernen. Je mehr Parameter, desto komplexere Muster kann es erfassen.

A: Was ist der Haken?

B: Nun, diese Modelle benötigen riesige Mengen an Daten und Rechenleistung zum Trainieren. Sie benötigen auch sorgfältige Abstimmung, um die Erzeugung von voreingenommenem oder schädlichem Inhalt zu vermeiden. Das ist, wo Techniken wie Verstärkungslernen durch menschliches Feedback (RLHF) ins Spiel kommen—um die Ausgaben des Modells mit menschlichen Werten in Einklang zu bringen.

A: RLHF?

B: Ja, es ist eine Möglichkeit, das Modell unter Verwendung von Feedback von Menschen zu trainieren. Zum Beispiel könnten Menschen verschiedene Antworten bewerten, und das Modell lernt, diejenigen zu bevorzugen, die Menschen am besten gefallen.

A: Das ist ziemlich cool. Und was ist mit der Zukunft von alldem?

B: Die Zukunft ist aufregend! Wir sehen leistungsfähigere Modelle, bessere Möglichkeiten, multimodale Daten (wie Text und Bilder) zu handhaben, und Bemühungen, KI ethischer und fairer zu machen. Aber es gibt auch Herausforderungen, wie die Sicherstellung, dass diese Modelle die Gesellschaft oder die Umwelt nicht schädigen.

A: Klingt, als gäbe es viel zu bedenken.

B: Definitiv! Aber es ist auch eine aufregende Zeit, um KI zu erforschen. Es gibt so viel Potenzial, echte Probleme der Welt zu lösen und neue Möglichkeiten zu schaffen.

A: Danke, dass du mir das alles erklärt hast!

B: Kein Problem! Lass es mich wissen, wenn du weitere Fragen hast—KI ist ein riesiges Thema, und es gibt immer noch mehr zu lernen.