---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: Git vs. SVN
translated: true
type: note
---

Git wird aus mehreren Gründen als besser als SVN angesehen, vor allem aufgrund seiner **verteilten Architektur** und seiner leistungsfähigeren Funktionen:

Hier eine Aufschlüsselung der wichtigsten Vorteile von Git gegenüber SVN:

* **Verteilt vs. Zentralisiert:**
    * **Git:** Jeder Entwickler hat eine vollständige Kopie des gesamten Repositorys inklusive des vollständigen Verlaufs auf seinem lokalen Rechner. Dies bedeutet, dass die meisten Vorgänge (wie das Anzeigen des Verlaufs, das Erstellen von Branches und das Committen) sehr schnell sind, da sie keinen Netzwerkzugriff erfordern. Es bietet auch Redundanz; wenn der zentrale Server ausfällt, kann das lokale Repository eines beliebigen Entwicklers zur Wiederherstellung verwendet werden.
    * **SVN:** SVN ist zentralisiert, d. h. es gibt ein einzelnes zentrales Repository, in dem der gesamte Versionsverlauf gespeichert ist. Entwickler haben nur eine Arbeitskopie der Dateien, an denen sie gerade arbeiten. Die meisten Vorgänge erfordern eine Netzwerkkommunikation mit dem zentralen Server, was langsamer sein kann und die Offline-Arbeit einschränkt.

* **Branching und Merging:**
    * **Git:** Das Branching-Modell von Git ist leichtgewichtig und effizient. Das Erstellen, Wechseln zwischen und Zusammenführen von Branches ist schnell und unkompliziert. Dies ermutigt Entwickler, häufig Branches für Features, Bugfixes und Experimente zu verwenden, was zu einer besser organisierten und isolierten Entwicklung führt.
    * **SVN:** Branching und Merging in SVN erfolgen durch das Kopieren von Verzeichnissen, was langsamer und umständlicher sein kann, insbesondere für langlebige Branches. Merging kann außerdem anfälliger für Konflikte sein und schwieriger zu verwalten.

* **Leistung:**
    * **Git:** Im Allgemeinen ist Git für die meisten Vorgänge, insbesondere für lokal ausgeführte, viel schneller als SVN. Dieser Geschwindigkeitsunterschied wird bei größeren Projekten mit einer langen Historie deutlicher.
    * **SVN:** Die Leistung von SVN kann bei großen Repositorys mit einer langen Historie erheblich abnehmen, da viele Vorgänge die Kommunikation mit dem zentralen Server beinhalten.

* **Offline-Arbeit:**
    * **Git:** Entwickler können mit Git fast alle Vorgänge (einschließlich dem Committen von Änderungen) offline durchführen. Sie müssen nur dann eine Netzwerkverbindung herstellen, wenn sie ihre Änderungen mit anderen teilen möchten.
    * **SVN:** Die Offline-Arbeit mit SVN ist sehr eingeschränkt. Die meisten Vorgänge erfordern eine Verbindung zum zentralen Repository.

* **Staging Area:**
    * **Git:** Git verfügt über einen Staging-Bereich (Index), der es Entwicklern ermöglicht, selektiv auszuwählen, welche Änderungen aus ihrem Arbeitsverzeichnis sie in den nächsten Commit aufnehmen möchten. Dies bietet mehr Kontrolle über die Commits.
    * **SVN:** SVN committed Änderungen direkt aus der Arbeitskopie ohne einen Staging-Bereich.

* **Community und Ökosystem:**
    * **Git:** Git hat eine viel größere und aktivere Community sowie ein riesiges Ökosystem an Tools, Plattformen (wie GitHub, GitLab, Bitbucket) und Integrationen. Dies bedeutet mehr Ressourcen, besseren Support und eine breitere Palette von Funktionalitäten.
    * **SVN:** Während SVN immer noch eine Community hat, ist diese im Vergleich zu Git deutlich kleiner und das Ökosystem ist weniger umfangreich.

* **Flexibilität und Kontrolle:**
    * **Git:** Git bietet mehr Flexibilität darin, wie Entwickler ihren Workflow und ihre Historie verwalten. Funktionen wie Rebasing, das Zusammenfassen (Squashing) von Commits und das Ändern (Amending) von Commits bieten mehr Kontrolle über die Commit-Historie (obwohl diese in gemeinsam genutzten Repositorys mit Vorsicht verwendet werden sollten).
    * **SVN:** SVN bietet weniger Flexibilität bei der Manipulation der Historie, sobald sie committed ist.

**Es ist jedoch erwähnenswert, in welchen Bereichen SVN in der Vergangenheit als vorteilhaft angesehen worden sein könnte, auch wenn Git hier größtenteils aufgeholt hat oder es übertroffen hat:**

* **Einfacherer Lernkurve (Anfangs):** Einige könnten argumentieren, dass das einfachere zentralisierte Modell von SVN für Anfänger zunächst leichter zu verstehen war. Angesichts der Fülle an heute verfügbaren Git-Tutorials und -Ressourcen ist dieser Unterschied jedoch weniger bedeutend.
* **Besser für große Binärdateien (Historisch):** In der Vergangenheit hatte Git einige Probleme mit der effizienten Handhabung sehr großer Binärdateien. Mit der Einführung von Git Large File Storage (LFS) ist dies jedoch kein signifikanter Nachteil mehr.
* **Zugriffskontrolle:** SVN bot traditionell eine granularere Zugriffskontrolle auf Verzeichnis- und Dateiebene. Während Git selbst keine eingebaute Zugriffskontrolle jenseits der Repository-Ebene hat, bieten Hosting-Plattformen wie GitHub, GitLab und andere eine robuste Berechtigungsverwaltung.

**Zusammenfassend lässt sich sagen: Während SVN seinen Zweck gut erfüllt hat, haben die verteilte Natur von Git, die leistungsstarken Branching- und Merging-Fähigkeiten, die Leistung und die Flexibilität Git zum dominanten Versionskontrollsystem für die meisten Softwareentwicklungsprojekte von heute gemacht.**