---
audio: false
generated: true
image: false
lang: de
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast
title: Große US-Ereignisse Januar bis Oktober 2025
translated: true
type: note
---

### Wichtige Nachrichtenereignisse in den USA: Januar bis Oktober 2025

Hier ist eine chronologische Zusammenfassung einiger der größten Nachrichten und Ereignisse in den Vereinigten Staaten in diesem Jahr, mit Schwerpunkt auf Politik, Wirtschaft, Katastrophen, internationalen Beziehungen, Sport und Technologie. Diese basiert auf wichtigen Berichten und Zeitplänen bis zum 5. Oktober 2025.

#### Januar
- **Trumps zweite Amtseinführung**: Am 20. Januar wurde Donald Trump als 47. Präsident für eine nicht aufeinanderfolgende zweite Amtszeit vereidigt, mit JD Vance als Vizepräsident. Trump unterzeichnete unmittelbar danach mehrere Exekutivverordnungen, darunter die Schließung von DEI-Bundesstellen, die Entsendung von 1.500 zusätzlichen Soldaten an die US-mexikanische Grenze und die Freigabe von Geheimakten zu den Attentaten auf JFK, RFK und MLK.
- **Zölle und Begnadigungen**: Trump verhängte am 4. Februar einen 10%igen Zoll auf alle chinesischen Waren und begnadigte Ross Ulbricht am 21. Januar.
- **Katastrophen**: Ein Tesla Cybertruck explodierte am 1. Januar vor dem Trump International Hotel in Las Vegas. Der Palisades Fire brach am 7. Januar in Südkalifornien aus, verbreitete sich rasch und löste Massenevakuierungen im Großraum Los Angeles aus.
- **Technologie und Sport**: Trump kündigte am 21. Januar das Stargate AI-Infrastrukturprojekt mit Investitionen von bis zu 500 Milliarden Dollar an. Die Fußballstar Naomi Girma unterschrieb am 27. Januar einen Rekordvertrag über 1,1 Millionen Dollar bei Chelsea Women FC.

#### Februar
- **Kabinett-Bestätigungen**: Wichtige Ernennungen waren Scott Bessent als Finanzminister (27. Januar), Pam Bondi als Generalstaatsanwältin (4. Februar) und Kash Patel als FBI-Direktor (20. Februar). Trump entließ am 22. Februar hochrangige Militärführer.
- **Exekutivmaßnahmen**: Verordnungen verboten transgender Frauen die Teilnahme am Frauensport (5. Februar) und beendeten Militär-Diversitätsprogramme. Trump kündigte am 27. Januar ein "Iron Dome for America"-Raketenabwehrsystem an.
- **Flugzeugunglück**: Eine Cessna von Bering Air stürzte am 6. Februar in Alaska ab; alle Insassen gelten als tot.
- **Unterhaltung**: Kendrick Lamar dominierte die Grammys am 2. Februar und gewann fünf Auszeichnungen für seinen Diss-Track gegen Drake. Timothée Chalamet und Demi Moore gewannen die wichtigsten SAG Awards am 23. Februar.
- **Außenpolitik**: Trump traf am 28. Februar den ukrainischen Präsidenten Selenskyj und kritisierte ihn scharf angesichts festgefahrener Hilfsgespräche.

#### März
- **Bildungsreform**: Trump unterzeichnete am 20. März eine Exekutivverordnung zur Schließung des Bildungsministeriums, im Rahmen umfassenderer Kürzungen im Bundespersonal.
- **Zölle eskalieren**: Ein 25%iger Zoll auf Autoimporte wurde am 26. März angekündigt; ein zusätzlicher 10%iger Zoll auf China begann am 4. März, mit Aufschub für Kanada und Mexiko bis April.
- **Investitionen und Rückrufe**: Hyundai sagte 20 Milliarden Dollar US-Investitionen zu (24. März); fast alle Tesla Cybertrucks wurden am 20. März zurückgerufen. SoftBank erwarb den Chipdesigner Ampere für 6,5 Milliarden Dollar (19. März).
- **Auslandsbeziehungen**: Trump setzte dem Iran eine zweimonatige Frist für ein Atomabkommen (19. März) und befahl Angriffe auf Huthi-Ziele im Jemen (28. März). Gespräche mit Putin über einen Waffenstillstand in der Ukraine fanden am 18. März statt.
- **Gewalt und Politik**: Ein Schusswaffenangriff in einem Park in New Mexico tötete drei und verletzte 15 (22. März). Utah verbot LGBTQ-Pride-Flaggen in Regierungsgebäuden (28. März). BLM-Wandgemälde in Washington D.C. entfernt (10. März).
- **Sport**: Alexandra Eala schrieb Tennisgeschichte bei den Miami Open (23. März).

#### April
- **Globale Zölle und Marktturbulenzen**: Trump kündigte am 3. April "Liberation Day"-Gegenzölle an, die einen globalen Marktsturz von 1,5 Billionen Pfund verursachten; bis zum 10. April wurden die Zölle für die meisten Länder auf 10% gesenkt, aber für China auf 125% erhöht.
- **Proteste**: Landesweite "Hands Off!"-Demonstrationen gegen Trump und Elon Musk zogen am 5. April Millionen an.
- **Unwetterkatastrophen**: Schwere Stürme und Sturzfluten töteten am 8. April 25 Menschen in mehreren Bundesstaaten.
- **Recht und Politik**: George Santos wurde am 25. April wegen Betrugs zu einer Gefängnisstrafe verurteilt. Der Oberste Gerichtshordnete die Rückkehr eines abgeschobenen Vaters aus Maryland an (11. April). Die USA sanktionierten sechs Personen wegen des Hongkonger Durchgreifens (1. April).
- **Sport**: Florida Gators gewannen den NCAA-Basketballtitel (8. April).

#### Mai
- **Papstwahl**: Der Amerikaner Robert Francis Prevost wurde am 8. Mai zum Papst Leo XIV. gewählt, der erste in den USA geborene Pontifex.
- **Auslandsspannungen**: Trump warf Südafrika am 21. Mai während eines Treffens mit Präsident Ramaphosa "Völkermord" an weißen Buren vor.
- **Luftfahrtuntersuchung**: Hubschrauberabsturz im Hudson River wurde untersucht (11. April, andauernd bis Mai).

#### Juni
- **Einreiseverbot**: Trump unterzeichnete am 4. Juni eine Proklamation, die Staatsangehörige aus 12 Ländern von der Einreise ausschließt.
- **Politische Gewalt**: Die Abgeordnete des Bundesstaates Minnesota, Melissa Hortman, und ihr Ehemann wurden getötet, und Senator John Hoffman und seine Ehefrau bei gezielten Schüssen am 14. Juni verletzt.
- **Militäraktion**: Die USA bombardierten am 21. Juni iranische Atomanlagen und eskalieren die Spannungen im Nahen Osten.
- **Gesundheitswesen**: Schusswaffen-Selbstmorde erreichten am 30. Juni einen Allzeithöchststand.

#### Juli
- **Flutkatastrophe**: Weitverbreitete Überschwemmungen im Texas Hill Country am 4.-5. Juli verursachten Evakuierungen und Infrastrukturschäden.
- **Massenerschießung**: Fünf Tote und fünf Verletzte bei einem Angriff auf einen Wolkenkratzer in New York City am 28. Juli.

#### August
- **Sturzfluten**: Schwere Überschwemmungen trafen das Gebiet Milwaukee am 9.-10. August, was zu Rettungseinsätzen und Straßensperrungen führte.
- **Einwanderungspolitik**: Die Haftanstalt "Alligator Alcatraz" in Südflorida wurde am 21. August wegen Menschenrechtsbedenken geschlossen.

#### September
- **UN-Generalversammlung**: Die 80. Sitzung wurde am 8. September in New York eröffnet, wobei Trump globale Handels- und Sicherheitsfragen ansprach.
- **Attentat**: Der rechtsgerichtete Aktivist Charlie Kirk wurde am 10. September bei einer Veranstaltung auf einem Campus in Utah getötet; ein 22-jähriger Verdächtiger wurde am 12. September festgenommen.
- **Luftfahrtsicherheit**: Die FAA verhängte eine Geldstrafe gegen Boeing wegen Verstößen, einschließlich eines Zwischenfalls mit einer Türverkleidung im Flug (13. September).
- **Raumfahrtpolitik**: Die NASA schloss chinesische Staatsangehörige von ihren Programmen aus (11. September).

#### Oktober (bis zum 5.)
- **Haushaltsstillstand**: Ein teilweiser Stillstand der Bundesregierung begann Ende September, verzögerte den Arbeitsmarktbericht für Oktober und belastete Dienstleistungen.
- **Gerichtliche Verurteilungen**: Megachurch-Pastor Robert Morris bekannte sich am 2. Oktober wegen sexuellen Kindesmissbrauchs schuldig und erhielt eine reduzierte Strafe. Sean "Diddy" Combs wurde am 3. Oktober wegen Anklagen im Zusammenhang mit Prostitution zu 50 Monaten Haft verurteilt.
- **Nahost-Entwicklungen**: Berichte tauchten auf, wonach Hamas Trumps Gaza-Friedensplan in Erwägung zieht.

Laufende Themen sind Trumps aggressive Zollpolitik und exekutive Überholungen, eskalierende internationale Konflikte, tödliche innenpolitische Gewalt und Katastrophen sowie kulturelle Verschiebungen in Unterhaltung und Sport.

Referenzen:  
[2025 in the United States - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/2025_in_the_United_States)  
[Timeline of the second Trump presidency (2025 Q1) - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Timeline_of_the_second_Trump_presidency_(2025_Q1))  
[The Biggest News Stories Of 2025 - 92Q](https://92q.com/playlist/the-biggest-news-stories-of-2025/)  
[Headlines for April 10, 2025 | Democracy Now!](https://www.democracynow.org/2025/4/10/headlines)  
[U.S. News and National Top Stories - NPR](https://www.npr.org/sections/national/)