---
audio: false
generated: true
image: false
lang: de
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast:free
title: DB2 SQLCODE -551 Fehlende SELECT-Berechtigung
translated: true
type: note
---

### IBM DB2 SQLCODE -551: Autorisierungsfehler (Fehlende SELECT-Berechtigung)

**Bedeutung**: SQLCODE -551 ist ein Autorisierungsfehler in IBM DB2, der anzeigt, dass der aktuelle Benutzer oder die Anwendung nicht über die erforderlichen Berechtigungen verfügt, um eine bestimmte Operation an einem oder mehreren Datenbankobjekten durchzuführen. In Ihrem Fall weist "fehlende SELECT-Berechtigung" auf einen fehlenden SELECT-Zugriff hin, was bedeutet, dass der Benutzer die Zieltabelle, -sicht oder das -objekt nicht abfragen (lesen) kann.

**Häufige Ursachen**:
- Dem Benutzer wurde die SELECT-Berechtigung für das Objekt nicht erteilt (z.B. via `GRANT SELECT ON table_name TO user_name`).
- Die Verwendung einer gemeinsamen Verbindung mit eingeschränkten Rollen oder unzureichenden Berechtigungen.
- Versuche, Systemobjekte oder eingeschränkte Sichten ohne entsprechende Berechtigungen abzufragen.
- Probleme mit impliziten Berechtigungen (z.B. durch Rollen oder Gruppen, die SELECT nicht enthalten).

**Diagnose**:
- Überprüfen Sie die vollständige Fehlermeldung in Protokollen oder mittels `db2 diag`/`db2 ? SQLCODE -551` für Details zum betroffenen Objekt.
- Überprüfen Sie die Benutzerberechtigungen mit DB2-Befehlen wie `db2 "GET AUTHORIZATIONS"` oder durch Abfragen der SYSCAT-Tabellen (z.B. SYSCAT.TABAUTH für Tabellenberechtigungen).

**Lösungsschritte**:
1. **Berechtigungen erteilen**: Ein Administrator sollte `GRANT SELECT ON object_name TO user_name [WITH GRANT OPTION]` ausführen (ersetzen Sie object_name und user_name mit den tatsächlichen Werten).
2. **Rollen/Gruppen prüfen**: Stellen Sie sicher, dass der Benutzer Mitglied einer Gruppe oder Rolle mit SELECT-Zugriff ist.
3. **Test mit erweiterten Rechten**: Wenn Sie die DB2 CLP verwenden, verbinden Sie sich als privilegierter Benutzer (z.B. DBADM).
4. **Sicherheitsrichtlinien überprüfen**: Konsultieren Sie die DB2-Sicherheitsdokumentation (IBM Knowledge Center) für Konfigurationen der rollenbasierten Zugriffskontrolle (RBAC).
5. Wenn das Problem bestehen bleibt, starten Sie DB2 neu oder überprüfen Sie die Verbindungseinstellungen.

Dieser Fehler priorisiert die Sicherheit und verhindert unbefugten Datenzugriff. Bei komplexen Setups eskalieren Sie das Problem an Ihren DBA. Referenz: IBM DB2 SQL Messages and Codes Manual.