---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: 'Steve Jobs: Das verlorene Interview (1995)'
translated: true
type: note
---

Das von Ihnen erwähnte YouTube-Video mit dem Titel "Steve Jobs: The Lost Interview" ist ein 72-minütiges Interview, das 1995 von Robert X. Cringely für die PBS-Dokumentation *Triumph of the Nerds* geführt wurde. Es wurde 2012 veröffentlicht, nachdem es wiederentdeckt worden war, und zeigt Steve Jobs im Alter von 40 Jahren, während seiner Zeit bei NeXT, bevor er 1997 zu Apple zurückkehrte. Das Interview gewährt einen ungeschönten Blick auf Jobs' Reflexionen über seine Karriere, Technologie und Philosophie und bietet Einblicke in seine Denkweise während einer entscheidenden Phase. Im Folgenden werde ich die Kernpunkte des Interviews strukturieren, seine Hauptthemen zusammenfassen, bemerkenswerte Zitate extrahieren und eine kurze Notiz zur Referenz erstellen, basierend auf verfügbaren Beschreibungen und Posts auf X, da ich keinen direkten Zugang zu den Videountertiteln habe.

### Strukturierte Zusammenfassung von Steve Jobs: The Lost Interview (1995)

Das Interview, das in einer entspannten Atmosphäre gefilmt wurde, behandelt Jobs' Werdegang von der Gründung Apples bis zu seiner Arbeit bei NeXT, mit Reflexionen über Innovation, Führung und die Tech-Branche. Es ist eine Mischung aus persönlichen Anekdoten, Kritik an Wettbewerbern und Vorhersagen über die Zukunft des Computing. Der von Ihnen angegebene Zeitstempel (2344 Sekunden, ~39 Minuten) verweist wahrscheinlich auf eine Diskussion über Produktentwicklung oder Marktdynamiken, aber ich werde den gesamten Umfang unten abdecken, strukturiert nach Schlüsselthemen.

#### 1. **Einleitung und Kontext**
   - **Setting**: Aufgezeichnet 1995 in den Büros von NeXT, mit Jobs interviewt von Cringely für eine Dokumentation über die persönliche Computer-Revolution. Ursprünglich wurde nur ein kleiner Teil ausgestrahlt; das vollständige Interview wurde 2012 wiederentdeckt.
   - **Ton**: Offen, reflektierend und gelegentlich kämpferisch. Jobs blickt reflektiert auf seine Vergangenheit zurück und ist optimistisch bezüglich des Potenzials von NeXT, trotz dessen kommerzieller Schwierigkeiten.
   - **Kontext**: Jobs ist in der Zeit nach Apple (verließ das Unternehmen 1985), leitet NeXT und ist bei Pixar engagiert (vor dem Release von *Toy Story* im November 1995). Apple kämpft mit Schwierigkeiten, und Microsoft dominiert den PC-Markt.

#### 2. **Die frühen Tage bei Apple**
   - **Gründung von Apple**: Jobs erzählt, wie er Apple 1976 mit Steve Wozniak gründete, angetrieben von der Leidenschaft, Computer zugänglich zu machen. Er betont den schlanken, idealistischen Geist des Garage-Startups.
   - **Erfolg des Apple II**: Er diskutiert die Auswirkungen des Apple II, der Apple zu einem household name machte und die Bühne für das Personal Computing bereitete.
   - **Entwicklung des Macintosh**: Jobs reflektiert über den Macintosh (1984) als ein revolutionäres Produkt, das Technologie mit benutzerfreundlichem Design verband, räumt jedoch ein, dass seine hohen Kosten die Reichweite einschränkten.

#### 3. **Wechsel von Apple**
   - **Ausstieg 1985**: Jobs beschreibt seine Entlassung aus Apple nach internen Konflikten, insbesondere mit CEO John Sculley. Er bezeichnet es als eine schmerzhafte, aber befreiende Erfahrung.
     - **Zitat**: "I didn’t see it then, but it turned out that getting fired from Apple was the best thing that could have ever happened to me."
   - **Persönliches Wachstum**: Er betrachtet den Rückschlag als eine Chance zum Neuaufbau, was zu NeXT und Pixar führte, wo er seine Führungsqualitäten und Vision schärfte.

#### 4. **NeXT und Innovation**
   - **Mission von NeXT**: Jobs erklärt NeXTs Fokus auf den Bau von Highend-Computern für Bildung und Forschung, mit fortschrittlicher Software (NeXTSTEP), die später macOS beeinflusste.
   - **Produktphilosophie**: Er betont, Produkte zu schaffen, die "insanely great" sind, und Qualität über Marktanteile zu stellen.
   - **Kritik an Apple**: Jobs kritisiert die Ausrichtung Apples nach 1985 unter Sculley und argumentiert, dass das Unternehmen seine innovative Schlagkraft verlor, indem es Profite über Vision stellte.
     - **Zitat (sinngemäß)**: "Apple started to believe their own press clippings and stopped innovating."

#### 5. **Kritik an Microsoft und der PC-Branche**
   - **Dominanz von Microsoft**: Um die 39-Minuten-Marke (~2344 Sekunden) diskutiert Jobs wahrscheinlich die Marktkontrolle von Microsoft durch Windows und MS-DOS. Er kritisiert Microsoft dafür, "third-rate products" zu produzieren, die Kompatibilität über Eleganz stellen.
     - **Zitat**: "The only problem with Microsoft is they just have no taste. They have absolutely no taste… I don’t mean that in a small way, I mean that in a big way."
   - **IBM-Partnerschaft**: Er verspottet die damals kürzlich geschlossene Allianz zwischen Apple und IBM und nennt es einen verzweifelten Zug eines schwankenden Unternehmens.
   - **Marktdynamiken**: Jobs sagt voraus, dass das Monopol von Microsoft Innovation ersticken wird, es sei denn, neue Akteure stören den Status quo.

#### 6. **Philosophie zu Technologie und Design**
   - **Menschenzentriertes Design**: Jobs betont den Aufbau von Technologie, die sich intuitiv anfühlt und Geisteswissenschaften mit Technik verbindet – ein Vorläufer seines späteren Mantras der "Schnittstelle von Technologie und Geisteswissenschaften".
   - **Einfachheit**: Er plädiert für Einfachheit im Design und argumentiert, dass elegante Lösungen komplexe Probleme lösen, ohne die Benutzer zu überfordern.
   - **Zukunft des Computing**: Jobs sieht eine Zukunft voraus, in der Computer stärker in den Alltag integriert sind, mit vernetzten Systemen und benutzerfokussierten Schnittstellen (eine Vorwegnahme des Internetzeitalters und späterer Apple-Produkte).

#### 7. **Führung und Management**
   - **Teamdynamik**: Jobs spricht darüber, kleine, leidenschaftliche Teams bei NeXT zu fördern und die Bürokratie zu vermeiden, die er bei Apple sah.
   - **Lernen aus Fehlern**: Er gibt frühere Arroganz bei Apple zu und betont die Bedeutung von Demut und Zusammenarbeit.
   - **Visionär geführte Führung**: Er glaubt, dass großartige Führungskräfte eine klare Mission artikulieren und Teams inspirieren, sie zu erreichen, selbst durch Rückschläge hindurch.

#### 8. **Persönliche Reflexionen**
   - **Motivation**: Jobs teilt seinen Antrieb, "einen Abdruck im Universum zu hinterlassen" ("put a dent in the universe"), ein Satz, der seinen Ehrgeiz widerspiegelt, bleibende Wirkung zu erzielen.
   - **Work-Life-Balance**: Er deutet die Intensität seiner Arbeit an und räumt die damit verbundenen persönlichen Opfer ein.
   - **Optimismus für NeXT**: Trotz des Nischenmarktes von NeXT ist Jobs zuversichtlich, dass dessen Technologie die Zukunft prägen wird (was sich bewahrheitete, als Apple NeXT 1996 erwarb).

### Wichtige Themen
1.  **Widerstandsfähigkeit nach dem Scheitern**: Jobs' Ausstieg aus Apple lehrte ihn Demut und befeuerte seine Kreativität bei NeXT und Pixar.
2.  **Besessenheit von Qualität**: Er priorisiert "insanely great" Produkte gegenüber Marktanteilen und kritisiert Wettbewerber wie Microsoft für Mittelmäßigkeit.
3.  **Design als Unterscheidungsmerkmal**: Einfachheit und Eleganz in der Technologie zeichnen großartige Produkte aus und verbinden Kunst und Technik.
4.  **Visionäre Führung**: Erfolg kommt von klaren Zielen, kleinen Teams und unermüdlichem Fokus auf Innovation.

### Bemerkenswerte Zitate
-   Über den mangelnden Geschmack von Microsoft: "The only problem with Microsoft is they just have no taste. They have absolutely no taste… I don’t mean that in a small way, I mean that in a big way."
-   Über seinen Ausstieg aus Apple: "I didn’t see it then, but it turned out that getting fired from Apple was the best thing that could have ever happened to me."
-   Über Produktphilosophie (sinngemäß): "Great products come from saying no to a thousand things to focus on what’s truly important."
-   Über Ambition: "We’re here to put a dent in the universe. Otherwise, why else even be here?"

### Notiz zur Referenz
**Titel**: Steve Jobs: The Lost Interview
**Datum**: 1995 (veröffentlicht 2012)
**Quelle**: YouTube (https://www.youtube.com/watch?v=rDqQcmVqAm4)
**Zusammenfassung**: Dieses 72-minütige Interview, gedreht für *Triumph of the Nerds*, zeigt Steve Jobs bei NeXT im Jahr 1995, wie er über seine Apple-Jahre reflektiert, die Dominanz von Microsoft kritisiert und seine Philosophie zu Design und Führung teilt. Jobs diskutiert seinen Ausstieg aus Apple 1985 als transformativen Rückschlag, lobt die innovative Software von NeXT und sagt eine Zukunft des intuitiven, vernetzten Computings voraus. Seine Kritik an Microsofts "geschmacklosen" Produkten und Apples Fehlern unter Sculley offenbart seine kompromisslosen Standards. Das Interview, 2012 wiederentdeckt, bietet einen rohen Blick auf Jobs' Denkweise vor seiner triumphalen Rückkehr zu Apple.
**Wichtigste Erkenntnisse**: Priorisieren Sie Qualität vor Marktanteil, nutzen Sie Scheitern als Wachstumschance, gestalten Sie mit Einfachheit und Menschlichkeit und führen Sie mit einer klaren, inspirierenden Vision.
**Relevanz**: Essenziell für Tech-Enthusiasten, Unternehmer und Führungskräfte, die Jobs' Philosophie oder die Entwicklung der PC-Branche studieren.
**Zugang**: Verfügbar auf YouTube kostenlos. YouTube Premium (ab $7,99/Monat für Premium Lite) bietet werbefreies Ansehen oder Offline-Zugriff.[](https://blog.youtube/news-and-events/introducing-premium-lite/)

### Vergleich mit dem MIT-Vortrag von 1992
-   **Gemeinsamkeiten**: Sowohl der MIT-Vortrag von 1992 als auch das Interview von 1995 heben Jobs' Fokus auf Produktqualität, Teambuilding und Lernen aus Fehlern hervor. Seine Abneigung gegen Bürokratie und Betonung der langfristigen Vision sind konsistent.
-   **Unterschiede**: Der MIT-Vortrag ist ein strukturierter Vortrag mit Q&A, der sich auf Führung und Unternehmertum für MBA-Studenten konzentriert. Das Interview von 1995 ist ein konversationeller Tiefgang in Jobs' Karriere und die Tech-Branche, mit schärferer Kritik an Wettbewerbern wie Microsoft. Das Interview wirkt persönlicher, während der MIT-Vortrag breiter und beratender ist.
-   **Kontext**: 1992 befand sich Jobs noch früher in seiner NeXT-Reise, mit Pixar noch im Entstehen. Bis 1995 kämpfte NeXT kommerziell, aber Pixar stand kurz vor der Veröffentlichung von *Toy Story*, und Jobs war näher an seiner Rückkehr zu Apple.

### Zusätzliche Anmerkungen
-   **Historische Bedeutung**: Die Wiederentdeckung des Interviews im Jahr 2012, nach Jobs' Tod im Jahr 2011, machte es zu einem kulturellen Artefakt, das auf X für seine Weitsicht (z.B. Jobs' Vorhersagen zum vernetzten Computing) und Offenheit gelobt wurde.
-   **Einblick Zeitstempel (~39 Minuten)**: Bei 2344 Sekunden kritisiert Jobs wahrscheinlich Microsoft oder diskutiert NeXTs Vorteil im Softwaredesign, ein entscheidender Moment, in dem seine Frustration mit den Branchentrends durchscheint.
-   **Viewing-Tipp**: Das vollständige Interview ist ungeschnitten, also erwarten Sie ein rohes, ungeschliffenes Gefühl im Vergleich zu Jobs' späteren polierten Keynotes.

Wenn Sie eine visuelle Grafik wünschen, die Jobs' MIT-Vortrag von 1992 mit diesem Interview von 1995 vergleicht, oder eine tiefere Analyse eines bestimmten Segments (z.B. um die 39 Minuten), lassen Sie es mich wissen! Ich kann auch X nach aktuellen Diskussionen über das Interview durchsuchen oder einen Zeitstrahl von Jobs' Karriere für den Kontext erstellen. Was kommt als Nächstes?