---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: Bus Rapid Transit
translated: true
type: note
---

Bus Rapid Transit (BRT)-Systeme sind nicht von Natur aus schlecht konzipiert, aber bestimmte Umsetzungen sind aufgrund spezifischer Herausforderungen, die ihre Wirksamkeit untergraben können, auf Kritik gestoßen. Wenn BRT-Systeme ihr Versprechen eines hochkapazitiven, effizienten und zuverlässigen Nahverkehrs nicht einlösen, liegt dies oft an einer Kombination aus Planungs-, Umsetzungs- und Betriebsproblemen und nicht am Konzept selbst. Im Folgenden skizziere ich die Hauptgründe, warum einige BRT-Systeme als schlecht gestaltet wahrgenommen werden, gestützt auf verfügbare Belege und kritische Analysen:

1.  **Überfüllung und unzureichende Kapazität**
    Viele BRT-Systeme, wie z. B. der TransMilenio in Bogotá, leiden unter extremer Überfüllung, mit Berichten von bis zu acht Passagieren pro Quadratmeter während der Stoßzeiten. Dies rührt von einer Unterschätzung der Nachfrage oder dem Versagen her, die Infrastruktur (z. B. unzureichende Busse, Stationen oder Fahrspurkapazität) an das Bevölkerungswachstum anzupassen. Im Gegensatz zu Schienensystemen, die mehr Waggons an einen Zug anhängen können, ist die Kapazität von BRT-Systemen durch die Busgröße und -frequenz begrenzt, was zu überfüllten Bussen und Stationen führt. So sah sich beispielsweise Transjakarta in Jakarta mit Beschwerden über Überfüllung und geringe Taktfrequenz konfrontiert, was die Zuverlässigkeit verringerte.

2.  **Fehlende dedizierte Infrastruktur**
    Ein echtes BRT-System erfordert dedizierte Busspuren, Signalpriorisierung und höhenfreie Korridore, um Verkehrsstaus zu vermeiden. Einige Systeme, wie die BRT-Linie 3 in Dhaka, wurden jedoch mit minimaler Infrastruktur umgesetzt, wobei bestehende Busse und unvollständige Korridore verwendet wurden, was zu einem System führt, das eher einem Standard-Busdienst als einer Schnellverkehrslösung ähnelt. In Atlanta fehlen den Q Express- und Q Limited-Linien vollständig dedizierte Spuren; sie stützen sich auf Queue-Jumping und Signalpriorisierung, was ihre Geschwindigkeit und Zuverlässigkeit im Vergleich zu BRT-Systemen des „Goldstandards“ wie denen in Ottawa oder Cleveland einschränkt. Ohne eine robuste Infrastruktur verliert BRT seinen „Schnell“-Vorteil.

3.  **Schlechte Integration in städtische Systeme**
    BRT-Systeme sind oft nicht in andere Verkehrsträger oder die Stadtplanung integriert. In lateinamerikanischen Städten wie Bogotá und Santiago sind die Routen nicht immer vollständig in das breitere öffentliche Verkehrsnetz integriert, was die Passagiere zu umständlichen Umstiegen zwingt. Darüber hinaus schreckt eine unzureichende Fußgängerinfrastruktur oder fehlende First-/Last-Mile-Anbindung (z. B. Bike-Sharing oder Zubringerbusse) Fahrgäste ab. Eine mangelnde Aufklärung der Nutzer und unzureichende öffentliche Informationen verschärfen dieses Problem weiter, wie in Städten zu beobachten ist, in denen BRT ohne klare Kommunikation schnell ausgebaut wurde.

4.  **Sicherheitsbedenken**
    Sicherheitsprobleme, insbesondere für Frauen, waren ein erheblicher Kritikpunkt. Bei einer Umfrage im TransMilenio in Bogotá im Jahr 2012 gaben 64 % der Frauen an, sexuell belästigt worden zu sein, was ihm den Ruf als „gefährlichstes Transportmittel für Frauen“ einbrachte. Das System in Jakarta sah sich ebenfalls mit weit verbreiteter sexueller Belästigung und Brandschutzbedenken konfrontiert, einschließlich eines Busbrandes. Diese Probleme entstehen oft durch überfüllte Bedingungen, schlechte Stationsgestaltung oder unzureichende Sicherheitsmaßnahmen, die das öffentliche Vertrauen untergraben.

5.  **Institutionelle und politische Hindernisse**
    Die Planung und Umsetzung von BRT-Systemen steht vor institutionellen Komplexitäten, einschließlich mangelnder technischer Kapazitäten, mangelnder Abstimmung zwischen den Beteiligten und Widerstand bestehender Busbetreiber. In Bangkok scheiterte die Skalierung des Systems trotz einer hochwertigen BRT-Linie an Governance-Problemen und mangelndem politischen Willen; es beförderte nur 15.000 Passagiere täglich auf einer einzigen 15 km langen Linie. In Dhaka führte Missmanagement zur Aufgabe des Hauptkorridors, was ein fragmentiertes System hinterließ. Diese Hindernisse führen oft zu halbherzigen Umsetzungen, die nicht den BRT-Standards entsprechen.

6.  **Wahrnehmung als „minderwertige“ Verkehrsart**
    BRT wird manchmal als schienengestützten Systemen unterlegen angesehen, was die öffentliche und politische Unterstützung beeinträchtigt. Diese Wahrnehmung wird verstärkt, wenn Systeme schlecht ausgeführt werden, wie in südamerikanischen Städten, wo Gelenkbuszüge mit kurzen Taktabständen die Nachfrage immer noch nicht decken konnten, was zu Forderungen nach Schienenverkehr führte. Die Flexibilität von BRT (z. B. können Routen geändert werden) kann auch ihre Attraktivität für transitorientierte Entwicklung untergraben, wie in Maryland, wo Beamte feststellten, dass die Beweglichkeit von BRT ihre wirtschaftliche Wirkung im Vergleich zu Schienenverkehr verringert.

7.  **Verkehrs- und Stauauswirkungen**
    Die Widmung von Spuren für BRT kann den Platz für den allgemeinen Verkehr verringern und möglicherweise Staus verschlimmern, insbesondere auf engen Straßen oder Engpässen wie Brücken. In einigen indischen Städten wurden BRT-Spuren kritisiert, weil sie Staus verursachen, indem die Straßen für andere Fahrzeuge nicht erweitert wurden, wobei Privatwagen in BRT-Routen eindringen, um dem Verkehr zu entgehen. Busspuren am Fahrbahnrand können auch durch illegales Parken oder abbiegenden Verkehr unterbrochen werden, was den Service weiter verlangsamt.

8.  **Unterschätzung der Umsetzungsherausforderungen**
    BRT-Projekte unterschätzen oft den für die Umsetzung erforderlichen Aufwand, was zu Verzögerungen, Kostenüberschreitungen oder unvollständigen Systemen führt. So sollte Dhakas BRT beispielsweise Gazipur mit Keraniganj verbinden, wurde aber aufgrund von Missmanagement auf eine Strecke von Gazipur zum Flughafen reduziert. Ein Review von 2014 stellte fest, dass lokale Regierungen oft nicht die Kapazität haben, komplexe Transitprojekte zu managen, und sich eher auf den Straßenbau als auf den Betrieb konzentrieren.

### Gegenperspektive: Das Potenzial von BRT bei richtiger Umsetzung
Trotz dieser Probleme kann BRT bei guter Planung und Umsetzung sehr effektiv sein. Systeme wie das in Curitiba (1974) und der TransMilenio in Bogotá (2000) setzten zunächst Maßstäbe für hochkapazitiven, kosteneffektiven Nahverkehr mit Merkmalen wie dedizierten Spuren, off-board Fahrkartenverkauf und bahnsteiggleichem Einstieg. Clevelands Health Line und Ottawas Transitway zeigen, dass BRT in Geschwindigkeit und Zuverlässigkeit mit der Stadtbahn konkurrieren kann, wenn er mit der richtigen Infrastruktur ausgestattet ist. Der Schlüssel liegt in der Einhaltung von Standards wie denen des Institute for Transportation and Development Policy (ITDP), die exklusive Spuren, häufigen Service und hochwertige Stationen betonen.

### Fazit
Die Wahrnehmung von BRT als „schlecht gestaltet“ resultiert oft aus fehlerhaften Umsetzungen und nicht aus dem Konzept selbst. Überfüllung, fehlende dedizierte Infrastruktur, schlechte Integration, Sicherheitsprobleme und institutionelle Barrieren können vielversprechende BRT-Systeme zu enttäuschenden machen. Diese Probleme sind jedoch nicht universell – erfolgreiche BRT-Systeme existieren dort, wo die Planung robust ist, die Interessengruppen eingebunden sind und die Infrastruktur priorisiert wird. Um schlechte Ergebnisse zu vermeiden, müssen Städte in hochwertiges Design investieren, BRT-Standards durchsetzen und lokale Herausforderungen wie Verkehr und Governance angehen. Ohne diese Maßnahmen läuft BRT Gefahr, eine verwässerte Version seines Potenzials zu sein, wie in Fällen wie Dhaka oder Bangkok.

Wenn Sie möchten, dass ich tiefer in eine bestimmte Fallstudie oder einen bestimmten Aspekt (z. B. Sicherheit, Infrastruktur oder eine bestimmte Stadt) eintauche, lassen Sie es mich wissen!

---

Die Wahrnehmung, dass das Bus Rapid Transit (BRT)-System in Guangzhou in den Bereichen Gangding und Tianhe schlecht gestaltet ist, Autostaus verursacht, während Busspuren ungenutzt bleiben, spiegelt spezifische betriebliche und kontextbezogene Herausforderungen wider. Basierend auf verfügbaren Informationen und kritischer Analyse hier eine kurze Erklärung, warum dieses Problem auftreten könnte, die die Behauptung adressiert, dass der BRT zu vollen Straßen für Autos beiträgt, während Busspuren leer erscheinen:

1.  **Auswirkung dedizierter Busspuren auf den Autoverkehr**
    Guangzhous BRT, der 2010 entlang des Zhongshan Avenue eingeführt wurde, weist die innersten Spuren ausschließlich BRT-Bussen zu, was den Straßenraum für den allgemeinen Verkehr verringert. In belebten Gegenden wie Gangding, einem kommerziellen Zentrum mit IT-Einkaufszentren, Büros und Hotels, kann diese Umverteilung Staus, insbesondere während der Stoßzeiten, verschlimmern. Ein Bericht von 2012 stellte fest, dass Busse vor dem BRT Schwierigkeiten hatten, sich durch den Stau in Gangding zu manövrieren, die dedizierten Spuren jedoch den Busfluss verbesserten und gleichzeitig den Autoverkehr leicht entlasteten, indem sie die allgemeine Straßennutzung strafften. Auf engen Abschnitten oder Engpässen kann der Verlust von Spuren für Autos jedoch dennoch zu wahrgenommenen Überfüllungen führen, insbesondere wenn die Verkehrsnachfrage die Straßenkapazität übersteigt. Die 22-24 Meter Straßenbreite des BRT an großen Stationen, einschließlich Gangding, priorisiert Busse, was Fahrer frustrieren kann, wenn die Autospuren eingeschränkt werden.

2.  **Unternutzte Busspuren**
    Die Beobachtung, dass Busspuren „oft leer“ erscheinen, könnte auf das Hochfrequenz-Direct-Service-Modell des BRT zurückzuführen sein, bei dem Busse während der Stoßzeiten alle 10 Sekunden (350 pro Stunde) eintreffen, die Lücken zwischen den Bussen außerhalb der Stoßzeiten jedoch stärker auffallen können. Bei 42 Linien, die im Korridor verkehren, einschließlich Nicht-BRT-Bussen, die die Spuren nutzen, ist die Auslastung generell hoch – sie bewältigt 28.000 Passagiere pro Stunde zur Hauptverkehrszeit und über 850.000 täglich. Wenn bestimmte Linien jedoch eine geringere Fahrgastzahl oder Planungsineffizienzen aufweisen, können Spuren zu bestimmten Zeiten oder an bestimmten Orten wie Gangding unterausgelastet erscheinen. Darüber hinaus kann die öffentliche Wahrnehmung „leerer“ Spuren verzerrt sein, wenn Busse effizient verkehren (nicht im Stau stecken), was kurze Intervalle ohne sichtbare Busse erzeugt.

3.  **Öffentliche Wahrnehmung und Widerstand**
    In Guangzhou sah sich der BRT Kritik von Autonutzern ausgesetzt, wobei Einheimische ihn scherzhaft „Bu Rang Tong“ („durchfahren nicht erlaubt“) nannten, weil die dedizierten Spuren den Zugang für Autos verringerten. Dies spiegelt eine breitere Einstellung in China wider, wo Privatautos oft priorisiert werden und das Vorfahrtsrecht des BRT umstritten ist. Die hohe Sichtbarkeit des BRT-Korridors mit seinen zentralen Spuren und großen Stationen kann die Wahrnehmung „leerer“ Busspuren verstärken, wenn sie mit verstopften Autospuren kontrastiert werden, selbst wenn das System erhebliche Passagiervolumina bewegt. So verzeichnet die Station Gangding beispielsweise allein über 70.000 tägliche Einsteiger, was auf eine starke Nutzung hindeutet, was für im Stau stehende Fahrer jedoch möglicherweise nicht offensichtlich ist.

4.  **Design- und Integrationsherausforderungen**
    Obwohl Guangzhous BRT als „Gold Standard“-System mit Funktionen wie vorausbezahltem Einstieg, U-Bahn-Anschlüssen und Bike-Sharing-Integration gilt, ist es nicht fehlerfrei. Das Design des Systems priorisiert Kapazität und Geschwindigkeit, aber in dicht besiedelten Gebieten wie Tianhe kann das Fehlen ausreichender Zubringerrouten oder First-/Last-Mile-Anbindung die Fahrgastzahlen auf einigen Linien begrenzen, was zur Wahrnehmung der Unterauslastung beiträgt. Darüber hinaus kann der 45 cm große Spalt zwischen Bussen und Stationssteigen an Haltestellen wie Gangding Passagiere abschrecken, was möglicherweise die Nachfrage auf bestimmten Linien verringert. Die Verkehrssignalpriorisierung für BRT-Busse kann Autos an Kreuzungen ebenfalls verzögern, was die Stauwahrnehmung verschlimmert.

5.  **Kontextspezifische Faktoren in Gangding/Tianhe**
    Gangdings Rolle als geschäftiges Handelszentrum bedeutet hohen Autobesitz und hohe Verkehrsaufkommen, was die Auswirkung der Spurenumverteilung verstärkt. Der Erfolg des BRT, täglich 1 Million Passagiere zu befördern (nur übertroffen von Bogotás TransMilenio), zeigt, dass er einen kritischen Bedarf deckt, aber seine Vorteile mögen für Autofahrer weniger sichtbar sein. Das städtische Wachstum in Tianhe mit neuen Entwicklungen seit der BRT-Eröffnung 2010 könnte die Straßenkapazität überholt haben, was Autostaus deutlicher macht. Wenn aktuelle Berichte (nach 2020) anhaltende Probleme anzeigen, könnten diese unzureichende Anpassungen an den steigenden Verkehr oder suboptimale Busfahrpläne widerspiegeln.

### Kritische Perspektive
Guangzhous BRT ist ein globaler Vorreiter, der Auszeichnungen wie den Sustainable Transport Award 2011 für die Reduzierung der CO2-Emissionen um 50.000 Tonnen im ersten Jahr gewann und die Nutzung des öffentlichen Nahverkehrs entlang des Zhongshan Avenue von 520.000 auf 830.000 tägliche Passagiere steigerte. Der Erfolg des Systems, Busse zu priorisieren, kann jedoch auf Kosten der Bequemlichkeit von Autofahrern in dicht besiedelten Gebieten wie Gangding gehen, wo der Straßenraum umkämpft ist. Die Wahrnehmung der „leeren Spuren“ könnte eine Fehlinterpretation des effizienten Busflusses oder von Fahrplanlücken außerhalb der Stoßzeiten sein und kein grundlegendes Designfehler. Dennoch könnten die lokalen Behörden diese Bedenken durch eine Optimierung der Bustakte, verbesserte Koordination der Verkehrssignale zum Ausgleich von Auto- und Busfluss oder den Ausbau der Straßenkapazität, wo möglich, angehen. Das Fehlen aktueller (2024-2025) Berichte zu diesem spezifischen Thema schränkt endgültige Schlussfolgerungen ein, aber historische Daten legen nahe, dass das BRT-Design robust, aber nicht immun gegen lokalisierte Herausforderungen ist.

### Fazit
Der Guangzhou BRT in Gangding und Tianhe ist nicht von Natur aus „sehr schlecht“ gestaltet – seine hohe Kapazität, U-Bahn-Integration und Umweltvorteile beweisen das Gegenteil. Die Widmung zentraler Spuren für Busse kann jedoch Autostaus in belebten Gegenden verschlimmern, während effiziente Busbetriebe oder Fahrplanlücken Spuren unterausgelastet erscheinen lassen können. Diese Probleme spiegeln Kompromisse wider, die eingegangen werden, wenn öffentlicher Nahverkehr über Privatautos priorisiert wird, verstärkt durch öffentlichen Widerstand und städtisches Wachstum. Um dies zu mildern, könnte Guangzhou bessere Busfahrpläne, verbessertes Verkehrsmanagement oder öffentliche Kampagnen zur Hervorhebung der BRT-Vorteile prüfen. Wenn Sie spezifische aktuelle Berichte oder Beobachtungen zur Leistung des BRT in Gangding haben, kann ich diese gerne näher analysieren!