---
audio: false
generated: false
image: false
lang: de
layout: post
prompt: Do not translate specific items such as project names, company names, or school
  names if you are not sure.
title: Lebenslauf
translated: true
---

## Latex PDFs

Sie können die PDF-Version meines mit LaTeX erstellten Lebenslaufs [hier](/assets/resume/Zhiwei.Li.Resume.pdf) oder die [Dark-Mode-Version](/assets/resume/Zhiwei.Li.Resume.Dark.pdf) herunterladen.

Sie können auch die chinesische Version [hier](/assets/resume/Zhiwei.Li.Resume.ZH.pdf) oder die [Dark-Mode-Version](/assets/resume/Zhiwei.Li.Resume.ZH.Dark.pdf) finden.

----

## Profil

- Männlich, geboren 1995, chinesischer Staatsbürger, wohnhaft in Guangzhou. Erreichte Top 300 bei Guangdong NOIP 2011 und löste online rund 1000 Algorithmusprobleme.
- Studierte ein Jahr an der Beijing Forestry University, bevor er abbrach. Verfolgt ein Associate Degree durch Selbststudium mit neun abgeschlossenen Kursen.
- Derzeit bei TEKsystems (ausgelagert an HSBC Bank). Frühere Erfahrungen umfassen LeanCloud, Beijing Square Root, Beyondsoft (ausgelagert an DBS Bank) und Farben Information (ausgelagert an HSBC Bank).
- Insgesamt 11 Jahre Berufserfahrung, davon 8 Jahre in Unternehmen und 3 Jahre als Freiberufler. Spezialisiert auf 2 Jahre Mobile (Android, iOS) Engineering, 8 Jahre Full-Stack Engineering (7 Jahre Backend, 1 Jahr Frontend) und 1 Jahr im Bereich Machine Learning/Big Data.
- Gutes Verständnis von HTML, CSS, Browser APIs, JavaScript, Vue.js, React, Angular und iOS/Android Entwicklung. Vertraut mit Java, Spring, Spring Boot, MySQL, Redis, APIs, Networking, Containern und verteilten Systemen. Vertraut mit Logging-, Datenbank- und Microservice-Modulen auf Alibaba Cloud, AWS und Azure.
- Muttersprachler Chinesisch, fließend in Englisch (IELTS 6). Las über 320 Bücher, darunter Lehrbücher, persönliche Entwicklung, Wirtschaft, Technologie und Geschichte. Las im letzten Jahr rund 2000 umfassende, lange KI-Antworten.
- Entwickelte 10 Open-Source-GitHub-Projekte als Hauptentwickler, jedes mit über 500 Commits, verfügbar unter https://github.com/lzwjava. Detailliertes Software-Portfolio verfügbar unter https://lzwjava.github.io/portfolio-en.
- Großzügiger Wissensvermittler mit KI-Unterstützung zur Grammatikkorrektur, mit rund 480 Originalbeiträgen im Blog, die jährlich etwa 60.000 Seitenaufrufe anziehen, und der auch viel im Unternehmensumfeld dokumentiert.
- Autodidaktischer Forscher mit drei akademischen Arbeiten zur Reversion von Myopie und natürlicher Sehrestauration, inspiriert von den Werken von Yin Wang und Todd Becker, untermauert durch drei Jahre Experimente.
- Ingenieur mit Unternehmergeist und Produktmentalität, der 3 Mobiltelefone und tausend von Apps und Spielen nutzt. Arbeitet als autonomer KI-Agent, versiert im Umgang mit umfangreichen KI-Tools und wird durch umfassende Protokollierung und Tests immer besser.
- Lebens-Hacker in jedem Aspekt des Lebens, mit tausend innovativen Praktiken – vom Mitbringen eines zweiten Mobilgeräts, um meiner Tochter beim Englischlernen in China zu helfen, bis zur Verwendung eines Auto-Lüfters zum Haartrocknen; Airfryer-Liebhaber; besitzt Hunderte von kleinen Werkzeugen und Gadgets wie einen Elektro-/Magnetfeldmesser usw.
- Reiseliebhaber und Roadtrip-Meister. War zweimal in den USA sowie in Hongkong und Macao und in der Hälfte Chinas. Nahm Online-Englischkurse mit 60 philippinischen Englischlehrern und einigen afrikanischen oder europäischen Lehrern.

## Berufserfahrung

### Meitai Technology Service (Shanghai) Co., Ltd. Guangzhou Branch, Backend Engineer, 2025.02 - Heute

- Backend Engineer, ausgelagert an die HSBC Bank unter TEKsystems, Entwicklung und Optimierung von Backend-Systemen für ein Modul der Finance Transformation Platform in der Enterprise Technology Abteilung der HSBC.
- Wartung von Funktionen für die Finanzdatenverarbeitung, einschließlich Import, Validierung und Export, sowie Verbesserung der Übermittlungs- und Genehmigungsworkflows für neue Finanz-Headers. Erfahrung in den Bereichen Rechnungswesen, Ledger und Bankensysteme.
- Teilnahme am vollständigen Entwicklungszyklus, von der lokalen Entwicklung über UAT-Tests bis zu Produktionsfreigaben. Copilot wurde intensiv für Aufgaben wie die Analyse von Ursachen, die Generierung wiederverwendbarer Python-Skripte und die Dokumentation von rund 500 technischen Leitfäden eingesetzt. Einige dieser Leitfäden wurden zu wichtigen Referenzen für Teamkollegen, die ähnliche Herausforderungen hatten.
- Ich habe mich zu einem autonomen humanoiden KI-Agenten entwickelt, der so viel wie möglich automatisiert – durch Scripting, Logging, Dokumentation und Sharing. Mit Caching und Validierung von LLM-Outputs, dedizierten Prompts und Kontexten für 20 angepasste oder vertikale Agenten und 300 wiederverwendbaren, von Copilot geschriebenen Skripten über den gesamten Tech-Stack hinweg hat sich die Ingenieurserfahrung in einer Großbank gut entwickelt.
- Leitung der Integration und API-Tests für das Modul unter Verwendung der Copilot API zur automatischen Generierung von rund 100 Testfällen, die Spring Filters in Java, Python unittest, JSON-Trunkierung, Prompt-Engineering und regionale Endpunkte abdecken.
- Arbeitete mit Technologien wie Java, Spring, IBM Db2, Maven, Nexus, Angular und Python, zusammen mit Tools wie Windows, Control-M, IBM WebSphere Application Server und Copilot.

### Freiberufler, 2023.08 - 2025.01

- Analysierte und implementierte einige Kernteile von etwa 30 Beispielprojekten zum Thema Machine Learning, basierend auf PyTorch, TensorFlow-Tutorials, Coursera-Online-Kursen oder anderen Open-Source-Projekten. Erhielt zwei Kursabschlusszertifikate von Coursera für Machine Learning Specialization und Deep Learning Specialization.
- Vorbereitung auf Prüfungen zum Erwerb eines Associate Degree, mit Schwerpunkt auf Fächern wie höhere Mathematik, Computerorganisation, lineare Algebra usw. Hörte viele japanische Lieder und sah viele japanische TikTok-Videos, um die Sprache zu lernen.
- Teilnahme als Full Stack Developer an einem KI-gestützten Story-Bot-Projekt, das Claudes API für personalisierte Geschichten nutzt. Der Bot unterstützt die Einstellung von Prompts und verfügt über eine Verwaltungsseite zur Konfiguration. Entwickelt mit Python, Flask, React und Nginx und auf AWS bereitgestellt. Verwendete Prometheus zur Überwachung, ELK Stack zur Log-Verwaltung und ChatGPT-4 zur Programmierunterstützung.
- Pflege eines technischen Blogs mit 431 Originalbeiträgen. Nutzung großer Sprachmodelle zur Übersetzung von Inhalten in 9 Sprachen, Bereitstellung von Text-to-Speech-Audio, Unterstützung von PDF- und EPUB-Formaten, Integration mit GitHub-Workflows und Verwendung von LaTeX zum Verfassen von Artikeln oder Erstellen eines Lebenslaufs. Weitere eingesetzte Technologien sind Python, Jekyll, Deepseek und Mistral. Die Webseite ist https://lzwjava.github.io.
- Durchführung von Experimenten mit llama.cpp, Embeddings, Rerankern, Retrieval-Augmented Generation und dem MMLU-Benchmark. Erforschung von Suchmaschinenanbieter-Integrationen wie Jina AI, Tavily AI Search API und ElevenLabs API.

### Shenzhen Farben Information Technology Co., Backend Engineer, 2022.11 - 2023.07

- Farben ist ein führender Softwaretechnologie-Dienstleister in China. Die HSBC Bank ist eines der größten Bank- und Finanzdienstleistungsinstitute der Welt. PayMe ist ein mobiler Zahlungsdienst der HSBC für Einwohner von Hongkong.
- Über Farben wurde ich der HSBC Bank zugewiesen und trug zum PayMe-Projekt bei. Beteiligt an der Backend-Entwicklung der Auto Top Up-Funktion, die automatisch Geld von der Kredit- oder Debitkarte des Benutzers auflädt, wenn sein Guthaben unter einen bestimmten Betrag fällt. Überwachte Post-Payment-Ereignisse von Azure EventHub und prüfte auf Aufladungen, sobald ein Benutzer seine Auto Top Up-Konfiguration eingerichtet hatte. Verwendete dedizierte objektorientierte Programmierung, um Fälle elegant zu behandeln, und wandte aspektorientierte Programmierung auf Audit-Logs für Änderungen in der Auto Top Up-Tabelle an.
- Aktiver Beitrag zur Cloud-Migration nach Teilnahme am AWS-Training des Unternehmens. Refaktorisierte APIs zur Nutzung von Header-basiertem Routing, stellte sicheren Zugriff und Datenbankkonfigurationen sicher und beteiligte sich an der Bereitstellung von Microservices in der neuen Cloud-Infrastruktur.
- Verwendete einen starken Tech-Stack mit Java, Spring und Kafka, zusammen mit Azure, Azure DevOps und AWS für Cloud-Dienste und Continuous Integration.

### Beyondsoft Guangzhou Co., Ltd., Backend Engineer, 2021.12 - 2022.11

- Beyondsoft Consulting ist ein führendes IT- und Beratungsunternehmen. Die DBS Bank ist die größte Bank Südostasiens nach Vermögenswerten und gehört zu den größten Banken Asiens. Mit Beyondsoft wurde ich der DBS Bank zugewiesen und trug zu den Projekten DBS Client Connect und DBS DigiBank CN bei.
- Im Projekt DBS Client Connect trug ich zur Entwicklung des Microservice für den Aktienhandel bei. Zu den Verantwortlichkeiten gehörten die Erstellung von Funktionalitäten für die Aktienanzeige, Kundenanzeige, Vorhandelsprüfungen und die Platzierung tatsächlicher Aktienhandelsaufträge. Integrierte Avaloq APIs, um die zugrunde liegende Infrastruktur zu verbessern, und verbesserte das Benutzererlebnis durch die Implementierung eines Edit-Distanz-Algorithmus zur Verfeinerung der Aktiencodesuche.
- Im Projekt DBS DigiBank CN trug ich aktiv zur Entwicklung mehrerer Microservices bei, die die Verwaltung von Investmentfonds, strukturierten Anlageprodukten, Anlageportfolios und Transaktionslisten abwickelten. Unterstützte Leistungstests durch die Analyse von Logs von Pivotal Cloud Foundry, um Berichte über die QPS der Microservices zu erstellen. Entwickelte ein Tool zur Automatisierung der Testgenerierung für das Testtool Karate, wodurch der Testprozess optimiert und die Testabdeckung verbessert wurde.
- Mein erster englischsprachiger Job in einem internationalen Team bei einem großen Unternehmen, mit Kollegen aus Singapur und Indien, führte dazu, dass ich LinkedIn für globale Verbindungen, Lernen und den Kontakt zu internationalen Vibes nutzte. Es zeigte Mentalitätsunterschiede jenseits der Sprache zwischen Chinesen, Singapurern und Indern auf. Diese lebensverändernde Umstellung begann mit Englisch, indem ich meinen Newsfeed größtenteils auf Englisch umstellte – und so neue Weltanschauungen und Perspektiven aus diesen Kulturen gewann.
- Nutzte Cloud-Technologien und moderne Frameworks, setzte Best Practices für die Automatisierung mit Tools wie Java, Spring Cloud, Jira, Confluence, Jenkins, Pivotal Cloud Foundry und Kibana ein und wandte BDD- und TDD-Methoden an.

### Freiberufler, 2020.01 - 2021.11

- Verfasste und veröffentlichte technische Blogs, um Wissen online zu teilen, verbesserte Englischkenntnisse durch die Beschäftigung mit Netflix und Literatur und steigerte die Problemlösungsfähigkeiten durch die Bearbeitung von rund 500 Algorithmusproblemen und die Teilnahme an Codeforces-Wettbewerben. Sammelte ein wenig praktische Erfahrung mit Big Data und Cloud-nativen Technologien, indem ich Einführungstutorials erkundete und Beispiele für Spark, Hadoop, Kubernetes und Docker ausführte.
- Abgeschlossene verschiedene Softwareprojekte als Freiberufler: LED Sign Website Development, Enterprise WeChat Integration for ShowMeBug, Web Scraper for Trade Data Collection, eBook tool mathjax2mobi.
- LED Sign Website Development (lvchensign.com): Entwicklung einer Website für ein LED-Schilderherstellungsunternehmen mit Bootstrap, HTML und JavaScript. Implementierung von Funktionen zur Präsentation von Produkten.
- Enterprise WeChat Integration for ShowMeBug: Beitrag zur Integration von ShowMeBug mit Enterprise WeChat, um nahtlosen Zugriff auf technische Interview-Tools im Enterprise WeChat-Ökosystem zu ermöglichen. Einsatz von Technologien wie Ruby, Ruby On Rails, PostgreSQL und dem WeChat SDK, um eine reibungslose Benutzererfahrung für Interviewer und Kandidaten zu schaffen.
- Web Scraper for Trade Data Collection: Entwicklung eines Web-Scrapers mit Python und Selenium zur Sammlung von Handelsdaten für ein Vliesstoffunternehmen. Automatisierung der Datenextraktion und Seitennavigation, Verarbeitung und Speicherung der Daten in einer SQLite-Datenbank und Generierung von Berichten für die Geschäftsanalyse.
- mathjax2mobi: Ein Tool, das HTML-Inhalte mit MathJax-Gleichungen in eBook-freundliche Formate konvertiert. Durch die Umwandlung von LaTeX-basierten MathJax-Gleichungen in SVG-Bilder wird die Kompatibilität mit eBook-Formaten wie MOBI gewährleistet. Verwendete Technologien umfassen Python, BeautifulSoup und Selenium.

### Beijing Square Root Inc, Founder & Full Stack Engineer, 2016.07 - 2019.12

- Beijing Square Root Inc. betrieb 3,5 Jahre lang zwei Geschäfte. Von Juli 2016 bis September 2017 führte sie Fun Live, eine Plattform für Wissen live Übertragungen, ein und betrieb sie. Von Januar 2018 bis Dezember 2019 wandelte sie sich in ein Software-Beratungsunternehmen um.
- Mit Fun Live konnten Nutzer an verschiedenen Wissensvorträgen wie Programmierung oder Design teilnehmen. Nutzer konnten Gebühren zahlen, um an Live-Sitzungen teilzunehmen oder Dozenten zu belohnen. Der Dozent nutzte das OBS-Tool, um Live-Streams auf den Server zu pushen. Nutzer konnten in Echtzeit am Vortrag teilnehmen oder die Wiedergabe später sehen. Die Plattform war nahtlos mit WeChat für Benachrichtigungen integriert. Es wurden rund 80 Vorträge gehostet, 30.000 Benutzer gewonnen und Millionen von Seitenaufrufen erzielt.
- Als Solo-Unternehmer programmierte ich tagsüber und gewann nachts Nutzer; alles war direkt und mit minimaler Bürokratie verbunden. Das war meine Hochleistung. Ich registrierte das Unternehmen, traf mich mit Investoren, um eine Investition von einer halben Million CNY zu sichern, kümmerte mich um Eigenkapitaländerungen, besuchte andere Ingenieurskonferenzen, um potenzielle Dozenten zu erreichen, und baute 10 WeChat-Gruppen mit jeweils etwa 500 Personen auf. Die Höhen und Tiefen waren intensiv und berauschend.
- Nach Erhalt der Investition stellte ich 9 Mitarbeiter ein, musste sie aber nach zwei Monaten entlassen, was zu einem meiner schmerzhaftesten Fehler beitrug: keinen langfristigen Plan zu haben, andere beeindrucken zu wollen und naiv zu versuchen, meine Managementfähigkeiten zu trainieren. Die gute Nachricht ist, dass wir durch die Einstellung von Teilzeit-Ingenieuren, die gemeinsam 50 kleine Softwareprojekte durchführten, eine halbe Million zurückverdienten und sie bei der Schließung des Unternehmens an den Investor zurückgaben.
- Aus technischer Sicht habe ich den Großteil der Softwareentwicklung durchgeführt, was zu rund 2.000 Code-Commits über 3 Web-Client-Anwendungen und 1 Server führte. Diese wurden einige Jahre später auf GitHub@lzwjava quelloffen gemacht. Das Projekt nutzte PHP, Vue, HTML, CodeIgniter, MySQL, Redis, LeanCloud, Alibaba Cloud, WeChat SDK, SRS (Simple Realtime Server), WeChat MiniProgram, Fabric, Linux und Nginx. Ich habe auch einige Designarbeiten in Sketch durchgeführt.
- Während des Software-Beratungsgeschäfts wurden 50 kleine Softwareprojekte für Kunden abgeschlossen, darunter Websites, Spiele und Apps. Der Umsatz betrug rund 3 Millionen RMB und der Gewinn rund 700 Tausend RMB. Verantwortlich für Projektverhandlung, Teammanagement und einige Softwareentwicklungen. Bemerkenswerte Projekte werden unten gezeigt.
- MianbaoLive: Leitete eine umfassende Backend-Refactoring-Anstrengung für MianbaoLive, eine One-Stop-Plattform für Inhaltsmonetarisierung und soziale Ökonomie. Optimierte die Leistung, Stabilität und Benutzererfahrung des gesamten Tech-Stacks. Zuvor wurden ThinkPHP, Node.js und Go verwendet, und alles wurde in Laravel für die serverseitige Entwicklung neu geschrieben. Die Plattform umfasste Module für Kurse, Benutzer, Inhalte, Benutzeranwesenheit, Zahlungen und Vertrieb. Partner mit Himalaya, einer führenden Audio-Plattform in China, und synchronisierte Inhalte zwischen den Plattformen.
- Jiangsu TV's Super Brain Program WeChat Mini-Programm: Verantwortlich für die gesamte Backend-Entwicklung und die Hälfte der Frontend-Entwicklung für das WeChat Mini-Programm des Super Brain-Programms. Beteiligte Zuschauer mit interaktiven Puzzlespielen, die es ihnen ermöglichten, zu konkurrieren und sich zu rangieren, um das "Super Brain" zu werden. Verwendete das WeChat Mini-Programm-Framework und Wepy (Vue.js), um Spielkomponenten und Ranking-Seiten zu erstellen. Integrierte RESTful APIs, um Spieldaten und Benutzerinformationen abzurufen. Führte umfangreiche Leistungsoptimierungen durch, um sicherzustellen, dass das System hohe Parallelität bewältigen konnte, indem Caching-Technologien wie Redis genutzt wurden.
- Chongding Conference: Federführend in der Full-Stack-Entwicklung für die Chongding Conference, eine mobile Quiz-App in China, die HQ Trivia ähnelt. Entwarf und implementierte Services und APIs zur Abwicklung von Live-Quiz-Events, Benutzerverwaltung und Echtzeit-Frage-Antwort-Sitzungen. Verwendete Java und Spring für das Backend, mit Redis und Kafka für Caching und Message Queuing, Zookeeper für die Service-Koordination und Socket.IO für Echtzeit-Interaktionen. Entwickelte das Admin-Panel, um Operatoren bei der Spielsteuerung zu unterstützen. Die App unterstützte Live-Streaming, Echtzeit-Interaktion und robuste Leistung unter hohem Verkehrsaufkommen. Beteiligte sich an technischen Diskussionen zur Verwendung von SEI (Supplemental Enhancement Information), um den Zeitstempel des Live-Streamings mit den Interaktionen des Quizspiels zu synchronisieren.

### Beijing Dami Entertainment Co., Cofounder & Full Stack Engineer, 2015.11 - 2016.7

- Beijing Dami Entertainment Co. war ein Unternehmen, das von 6 Internet-Enthusiasten, darunter ich, gegründet wurde. Wir starteten und betrieben die Plattform CodeReview, eine professionelle Plattform für Code-Reviews, Kommunikation und Austausch. Sie gewann rund 3000 Benutzer.
- Die Plattform umfasste Funktionen wie Benutzerverwaltung, Code-Einreichungs- und Überprüfungsprozesse, Benachrichtigungssysteme, Zahlungsintegration sowie Event- und Workshop-Management. Ingenieure konnten ihren Code zur Expertenüberprüfung einreichen, um dessen Qualität zu verbessern, und Experten erhielten Gebühren für ihre Überprüfungen. Die Plattform bot auch Workshops und Veranstaltungen an, die für Benutzer offen waren. Verantwortlich für die Entwicklung des Backends und die Hälfte des Frontends. Verwendete einen starken Tech-Stack mit PHP, Vue, CodeIgniter, Alibaba Cloud und Ping++.
- Mein erster unternehmerischer Versuch war mit 5 Mitgründern, die mir bei meinem eigenen Startup sehr geholfen und mich inspiriert haben, besser zu werden. Wir kamen aus großen Unternehmen oder zukunftsweisenden Startups in Peking. Erst später im Leben konnte ich den Unternehmergeist in Peking und die größere Chance schätzen, Menschen zu treffen, die groß träumen und nach Spitzenleistungen streben, anstatt mittelmäßige Jobs zu erledigen. Die Atmosphäre in Peking war zu dieser Zeit ziemlich einzigartig und aufregend.

### Delicious Bookmarks (Beijing) Information Technology Co., Ltd., Software Engineer, 2014.07 - 2015.11

- Delicious Bookmarks ist ein führender Cloud-Computing-Anbieter in China, bekannt als LeanCloud. Es bietet eine vollständige Palette von Cloud-Diensten, einschließlich Objektspeicher, Dateispeicher, Webhosting, Container, Instant Messaging, Push-Benachrichtigungen, SMS und Game-Backends. Das Unternehmen bedient Hunderttausende von Entwicklerbenutzern.
- Beteiligt an der Entwicklung von LeanCloud Objective-C SDK und Java SDK. Verantwortlich für die Entwicklung des LeanChat iOS-Clients und des Android-Clients, einer Chat-Anwendung, die das Instant Messaging SDK demonstrieren sollte. Zusätzlich arbeitete ich an verschiedenen Frontend-Projekten. Verwendete einen robusten Tech-Stack, der moderne Tools wie iOS SDK, Android SDK, Cocoapods, Xcode, Android Studio und das Angular-Framework nutzte.
- Dies war mein erster Job. In den frühen Tagen meines Universitätslebens nahm ich an der China Software Developers Conference 2013 teil, die von CSDN veranstaltet wurde, und traf den Leiter der Ingenieurabteilung bei LeanCloud. Infolgedessen absolvierte ich später ein Praktikum in diesem Unternehmen und brach mein Studium ab, um Vollzeitmitarbeiter zu werden. Das Unternehmen wurde um 2021 an das Hongkonger öffentliche Unternehmen TapTap verkauft, und ich erhielt eine Entschädigung für meine unverfallbaren Optionen. Das Team, das ich dort traf, ist immer noch eines der besten, mit denen ich zusammengearbeitet habe.

## Bildungshintergrund

### Guangdong University of Foreign Studies, Computer Application, Associate Degree, 2022.10 - Heute

- National Higher Education Self-study Examination. Bis heute 9 Kurse bestanden: Einführung in Betriebssysteme, Einführung in Datenstrukturen, Advanced Language Programming (I), Englisch (I), Höhere Mathematik, Datenbanken und Anwendungen, Computer Application Technology, Einführung in das Recht sowie Computerorganisation und -architektur.
- Derzeit bereite ich mich auf 7 Kurse vor, darunter Computernetzwerke, Grundlegende Elektroniktechnologie (III), Mikrocomputer- und Schnittstellentechnologie, Mao Zedong Thought and Theory of Socialism with Chinese Characteristics, Ideological and Moral Cultivation and Rule of Law, College Chinese und Lineare Algebra.

### Beijing Forestry University, Digital Media Arts, Bachelor (Abbrecher), 2013.09 - 2014.06

- 13 Kurse bestanden, wie Computer Introduction, Fundamentals of Programming, Programming Fundamentals Lab, College English, Advanced Mathematics, Principles and Techniques of Digital Imaging, Two-Dimensional Graphics Technology.
- Erstellte eine Android-Campus-Assistenten-Anwendung "Bjfu Assistant", die Notenabfrage und Alumni-Foren integriert. Sie wurde von Tausenden von Benutzern auf dem Campus heruntergeladen und genutzt. Ich baute auch eine Android-App zum Englischlernen durch Ansehen von Filmausschnitten und gewann den dritten Preis bei einem Hackathon.
- 2014 Blue Bridge Cup Wettbewerb Erster Preis. Platz eins bei einem ACM/ICPC monatlichen Trainingswettbewerb unter ca. 100 Top-Studenten der Universität, einschließlich höherer Jahrgänge.
- Ausgezeichnet mit dem dritten Preis im Kreativwettbewerb für digitale Werke „Jugend, Gesundheit, Neue Medien“, organisiert von der UNESCO und der Communication University of China für das digitale Werk „Mom Shy To Say“.

### Guangzhou Yuyan Middle School, Naturwissenschaftlicher Zweig, Mittelschulabschluss, Juli 2007 – Juni 2013

- Erzielte 756 von 810 Punkten und belegte damit Platz 300 unter rund 100.000 Schülern bei der Aufnahmeprüfung für die Guangzhou High School.
- Gewann den ersten Preis unter den Teilnehmern aus Guangzhou in der ersten Runde der Guangdong NOIP 2011 (National Olympiad in Informatics in Provinces); kam in die zweite Runde ohne Preis; wahrscheinlich unter den Top 300.

## Projekte

### Unternehmensprojekte

- HSBC Finance Transformation Platform (2025.02 - Heute) Teilnahme an der Backend-Entwicklung. Eingesetzte Technologien wie Java, Spring, Python, IBM WebSphere und Copilot.
- AI-gestützter Story Bot (2024.5 - 2024.7) Teilnahme an der Full Stack Entwicklung. Eingesetzte Technologien wie Python, Flask, React, AWS und Claude.
- PayMe von HSBC (2022.11 - 2023.07) Teilnahme an der Backend-Entwicklung der Auto-Top-Up-Funktion und der Cloud-Migration. Eingesetzte Technologien wie Java, Spring Cloud, Azure und AWS.
- DBS Digibank CN (2022.7 - 2022.11) Teilnahme an der Backend-Entwicklung von Investmentfonds. Eingesetzte Technologien wie Java, Spring Cloud und Pivotal Cloud Foundry.
- DBS Client Connect (2021.12 - 2022.6) Teilnahme an der Backend-Entwicklung des Aktienhandels. Eingesetzte Technologien wie Java, Spring Cloud und Pivotal Cloud Foundry.
- ShowMeBug (2021.7 - 2021.9) Verantwortlich für die Integration zwischen der Plattform und Enterprise WeChat, einschließlich Login und einfachem Interview-Zugang. Eingesetzte Technologien wie Ruby on Rails, PostgreSQL und WeChat SDK.
- Square Root Inc Projekte (2018.1 - 2019.12) Beteiligung an 50 verschiedenen Projekten, darunter Websites, Spiele, Apps und WeChat-Mini-Programme. Verantwortlich für Teammanagement, Vertragsverhandlungen, Projektmanagement, Kundenkommunikation und einige Softwareentwicklungen.
- Super Brain TV Program WeChat Mini-Programm (2018.2 - 2018.3) Verantwortlich für die Backend- und Frontend-Entwicklung. Eingesetzte Technologien wie Java, Spring, JavaScript, HTML und AliCloud.
- Chongding Conference (2017.9 - 2018.1) Verantwortlich für einen Teil der Backend-Entwicklung und die Frontend-Entwicklung des Admin-Panels für eine Live-Stream-Quiz-App. Eingesetzte Technologien wie Java, Spring, WebSocket und Netty.
- Mianbao Live (2017.9 - 2018.1) Verantwortlich für das Refactoring des Backends einer One-Stop-Plattform zur Inhaltsmonetarisierung. Eingesetzte Technologien wie PHP, TypeScript, Laravel und Go.
- Fun Live (2016.6 - 2017.9) Verantwortlich für den Großteil der Codeentwicklung einer Wissens-Live-Broadcast-Plattform. Eingesetzte Technologien wie PHP, JavaScript, HTML, AliCloud und RTMP Streaming.
- LeanCloud SDK und LeanChat (2014.07 - 2015.10) Verantwortlich für einen Teil der Objective-C und Java SDK-Entwicklung und die gesamte Entwicklung ihrer Demo-App LeanChat.

### Open Source & Blog & Codeforces (2013-09 bis heute)

- Entdecken Sie meine Open-Source-Projekte, Unternehmensinitiativen und persönlichen Nebenprojekte auf GitHub: [https://github.com/lzwjava](https://github.com/lzwjava)
- algorithm-solutions: Lösungen für Algorithmusprobleme, 2466 Commits, Java
- lzwjava.github.io: Mein Blog, 500 Commits, Englisch & Chinesisch
- live-server: Backend einer Live-Wissens-Streaming-Plattform, 660 Commits, PHP
- live-mobile-web: Mobiles Frontend einer Live-Wissens-Streaming-Plattform, 528 Commits, Vue & JavaScript
- live-web: Desktop-Frontend einer Live-Wissens-Streaming-Plattform, 140 Commits, Vue
- live-wxapp: WeChat Miniprogramm einer Live-Wissens-Streaming-Plattform, 63 Commits, JavaScript
- code-review-server: Backend einer professionellen Plattform für Code-Reviews, 275 Commits, PHP
- code-review-web: Frontend einer professionellen Plattform für Code-Reviews, 302 Commits, Vue & JavaScript
- weimg-server: Backend einer Bild-Community, 35 Commits, PHP
- weimg-ios: iOS-Anwendung einer Bild-Community, 77 Commits, Objective-C
- leanchat-ios: iOS-Chat-Anwendung, 556 Commits, Objective-C
- leanchat-android: Android-Chat-Anwendung, 412 Commits, Java
- curiosity-courses: Ein Programmierkurs, 215 Commits, Chinesisch
- LZAlbum: Eine iOS-Anwendung ähnlich den WeChat-Momenten, 47 Commits, Objective-C
- TabsKiller: Ein Chrome-Plugin zum Schließen von Browser-Tabs, 19 Commits, JavaScript
- Reveal-In-GitHub: Ein Xcode-Plugin, 57 Commits, Objective-C
- LvchenSign: Website für ein Werbeschilderunternehmen, 40 Commits, JavaScript
- feynman-lectures-mobi: Tool zur Konvertierung von LaTeX in SVG zum Erstellen von Mobi-E-Books, 47 Commits, Python
- flower-recognition: Android-Anwendung zur Blumenerkennung, 37 Commits, Java
- Creak: Ein einfacher HTML-Parser, 49 Commits, Swift

## Fähigkeiten

Seit ich 2008 mit dem Programmieren begonnen habe, habe ich viele Fähigkeiten erworben. Bezüglich der Nutzungszeit ist die grobe Beschreibung wie folgt. Sie unterscheidet sich von der Berufserfahrung. Ich nutze sie, um meine relative Vertrautheit mit meinen Fähigkeiten zu zeigen.

- 5 oder mehr Jahre Erfahrung: Chinesisch, Englisch, Schreiben, Java, Algorithmus, Test-driven Development, Cloud Computing, DevOps, Backend Development
- 3 bis 4 Jahre Erfahrung: Kantonesisch, iOS Development, Android Development
- 1 bis 2 Jahre Erfahrung: Product Management, Machine Learning, Frontend Development
- Weniger als 1 Jahr Erfahrung: Japanisch

## Werkzeuge

Nachfolgend sind die detaillierten Tools aufgeführt, die mir geholfen haben, die oben genannten Fähigkeiten zu erlangen, sowie weitere interessante Tools. Einige davon verwende ich immer noch und kann die restlichen nach ein paar Tagen des Lernens wieder verwenden.

- Natürliche Sprache: Englisch, Chinesisch, Kantonesisch, Hakka, Japanisch
- Betriebssystem: Linux, Windows, MacOS, Android, iOS, OpenWRT
- Programmiersprache: PHP, Java, Objective-C, Swift, Ruby, HTML, C, C++, JavaScript, Lisp, Clojure, TypeScript, Node.js, Go, Python, Pascal
- Domänenspezifische Sprache: JSON, CSS, SQL, NoSQL, Kusto Query Language, Kibana Query Language
- Datenbank: MySQL, SQLite, PostgreSQL, Microsoft SQL Server, Amazon RDS, MongoDB, IBM Db2, Navicat
- Datenbankclient: SQuirreL SQL Client, DBeaver, MySQL Workbench, Sequel Pro, Navicat, Eclipse Data Source Explorer
- Frontend: Vue, React, Angular, jQuery, Hexo, Jekyll, Stylus, Sass, Chrome, Safari
- Framework: RTMP streaming, HTTP/IP, Spring, Spring Boot, Hibernate, Netty, CodeIgniter, Laravel, Flask, Express, Socket.IO, iOS SDK, Android SDK, Flutter
- Big Data: Redis, Kafka, Spark, Flink, ZooKeeper
- Mathematik: Calculus, Lineare Algebra, Diskrete Mathematik, Latex
- IDE: Emacs, IntelliJ IDEA, Visual Studio Code, Xcode, Android Studio, Eclipse, PyCharm, PhpStorm, Sublime Text, Atom, WebStorm, Delphi, Turbo Pascal
- Terminal: Powershell, Command Prompt, iTerm2, GNOME Terminal, Terminal (macOS)
- Entwicklung: NPM, Webpack, Git, HomeBrew, Gradle, Maven, Sketch, Cocopods, WordPress, YourKit Java Profiler
- CI/CD: Travis CI, GitHub Actions, Jenkins, Azure DevOps, Control-M
- Überwachung: SonarQube, Prometheus, Elasticsearch, Logstash, Kibana, Nginx, Docker, Kubernetes
- Machine Learning: TensorFlow, PyTorch, Theano, Anaconda, Jupyter Notebook, CUDA, Numpy, Pandas
- Cloud: GitHub, GitLab, Digital Ocean, Vultr, AWS, Azure, Google Cloud Platform, Linode, Alibaba Cloud, Qiniu Cloud, Tencent Cloud, LeanCloud, Firebase, Cloudflare, GoDaddy, Agora, Vercel
- Anwendungs-Laufzeitumgebung: IBM WebSphere Liberty Server, Pivotal Cloud Foundry, PM2
- Projekt: Jira, Confluence, ServiceNow, Trello, Microsoft To Do, Tower.im,
- Großes Sprachmodell: OpenAI, Claude, MiniMax, Amazon Bedrock, Copilot
- Linux: nmap, grep, awk, ffmpeg, htop, df, lsof, strace, tcpdump, iostat, iptables, rsync, journalctl, systemctl, curl, tmux, traceroute, emacs, diff
- Testing: Postman, Selenium, Karate, JUnit, Mockito, Apache JMeter, Apache ab
- Hardware: Arduino UNO, Raspberry Pi Pico

## Domänenwissen

Nachfolgend ist eine Zusammenfassung meiner Expertise und Wissensgebiete. Während ich ein solides Verständnis einiger Themen und eine grundlegendere Vertrautheit mit anderen habe, würde ich gerne in einem Interview mehr teilen, wenn Sie an bestimmten Bereichen interessiert sind.

- Branchenkenntnisse: Bank- und Zahlungswesen, Bildungs- und E-Learning-Plattformen, soziale Medien und Content-Plattformen, Benutzer- und Kontoverwaltung, Benachrichtigungssysteme, Daten und Analysen, mobile Anwendungen, Zahlungssysteme, Transaktionsmanagement, Integration sozialer Medien, Videoverwaltung, Belohnungssysteme, Live-View-Tracking, Anwendungsverwaltung, Investmentfonds und Aktienhandel, Browser-basierte Programmierumgebungen.
- Grundlagen der Informatik: Höhere Mathematik, Computerorganisation, Betriebssysteme, Computernetzwerktechnologie, Datenbanken und Anwendungen, Computeranwendungstechnologie, Datenstrukturen und Algorithmen, Mikrocomputer und Schnittstellentechnologie
- Technologie und Entwicklung: Mehrsprachige Kommunikation, Cross-Plattform-Entwicklung, Full-Stack-Programmierung, Datenbankmanagement, Machine Learning und Big Data, mathematische Kompetenz, Entwicklungstools, Machine Learning-Implementierung, fortgeschrittene Linux-Nutzung, Testing und Qualitätssicherung, API-Integration, Open-Source-Beiträge, technische Redaktion und Blogging, Cloud-Computing-Dienste, verteilte Systeme, Hochleistungsoptimierung, Echtzeitanwendungen, RTMP-Streaming, Continuous Integration/Continuous Deployment (CI/CD), Containerisierung und Orchestrierung, Netzwerksicherheit, Agile Methoden, Softwarearchitektur, DevOps-Praktiken, Cloud-native Anwendungen, API-Entwicklung, Versionskontrollsysteme, Serverless Computing, Performance Monitoring, Data Engineering, Best Practices für Sicherheit, Software Development Lifecycle (SDLC), technisches Mentoring, Projektmanagement.

## Ausgewählte Blogbeiträge

Nachfolgend finden Sie eine Auswahl meiner Blogbeiträge, die Geschichten zur persönlichen Entwicklung, Startup-Reisen, Englischlernen, Programmieren, Geek-Projekte und mehr behandeln. Bitte besuchen Sie lzwjava.github.io und suchen Sie nach den Titeln, um sie sich anzusehen.

- Eine skalierbare Anwendung auf Azure aufbauen
- Umfassender Leitfaden zum Spring Framework
- Einen KI-gestützten Story Bot mit Flask, React und ELK erstellen
- End-to-End Trace ID Implementierung
- Bereitstellung mit Pivotal Cloud Foundry
- Die Weisheit des Lernens
- Zen und die Kunst des maschinellen Lernens
- Wie man einen Computer baut
- Einführung in die Webprogrammierung
- Praktisch: Website-Inhalte scrapen
- Englisch meistern: Im und außerhalb des Jobs
- Die Reise des Englischlernens
- Wie man die Englischkenntnisse mit großen Mengen an Input verbessert
- Feynman's Vorlesungen über Physik Webseiten in ein eBook umwandeln
- Live-Streaming mit OBS, SRS und FFmpeg einrichten
- Lieyunwang: Post-95 Entrepreneur gründete die Wissens-Live-Streaming-Plattform QuZhibo
- iOS-Entwicklung durch automatisiertes Testen und Tools verbessern
- Meine Reise in die Vereinigten Staaten: Erste Eindrücke vom Silicon Valley
- Fortgeschrittene Git-Operationen und -Prinzipien
- WebSocket erkunden
- FFmpeg auf Android portieren
- Ein tiefer Einblick in benutzerdefiniertes Zeichnen in Android

## Artikel

Ich bin ein autodidaktischer Forscher mit drei akademisch anmutenden Arbeiten zur Umkehrung von Kurzsichtigkeit und natürlicher Sehrestauration, inspiriert von den Werken von Yin Wang und Todd Becker, unterstützt durch dreijährige Experimente. In der Informatik strebe ich immer noch ähnliche Durchbrüche an.

- Li, Zhiwei. (Jun 2023). *Experimentelle Verifizierung der natürlichen Sehrestaurationsmethode.* Zhiwei’s Blog. http://lzwjava.github.io/vision-restoration-en.

- Li, Zhiwei. (Jun 2023). *Die Diskussion zum Astigmatismus, wenn sich die Augäpfel in die normale Form zurückbilden.* Zhiwei’s Blog. https://lzwjava.github.io/astigmatism-en.

- Li, Zhiwei. (Nov 2024). *Natürliche Sehrestauration: Das Prinzip von „gerade eben klar“.* Zhiwei’s Blog. https://lzwjava.github.io/barely-clear-en.

## Gelesene Bücher

Ich habe über 320 Bücher gelesen, darunter Lehrbücher, Bücher zur persönlichen Entwicklung, Wirtschaft, Technologie und Geschichte. Unten sind die wichtigsten Bücher und Ressourcen aufgeführt, die mein Denken geprägt haben.

- Beginning Algorithm Contests - Rujia Liu
- Steve Jobs - Walter Isaacson
- Treat Time as a Friend - Xiaolai Li
- Die 7 Wege zur Effektivität - Stephen R. Covey
- Sapiens: Eine kurze Geschichte der Menschheit - Yuval Noah Harari
- Computer Systems: A Programmer's Perspective - Randal E. Bryant, David R. O'Hallaron
- Yin Wangs Blog (yinwang.org)
- Paul Grahams Essays (paulgraham.com)

## Unternehmergeist und Produktmentalität

- Gründete zwei Startups: eines mit Mitgründern und eines, das ich selbst aufgebaut habe. Letzteres gewann 30.000 Nutzer und erzielte einmal einen Jahresumsatz von 3 Millionen CNY.
- Sicherte eine Investition von rund einer halben Million CNY in meinem Startup im Alter von 22 Jahren und gab sie dem Investor zurück, als das Unternehmen geschlossen wurde.
- Zweimal bei Y Combinator beworben. Einmal gelangte ich in die zweite Runde mit einer Akzeptanzrate von etwa 3%, schaffte es aber nicht in die Kohorte.
- Gerne neue Ideen in großen Unternehmen initiieren, um das Projekt tatsächlich voranzubringen; viele Wege ausprobiert und Proof-of-Concepts in der lokalen Entwicklung in einigen Code-Branches erstellt. Diese den technischen Leitern präsentiert, um Dinge voranzubringen. Einige erhielten gutes Feedback.
- Viel praktische Erfahrung im Social Media Influencing gesammelt, darunter Blogging, WeChat Subscription Channel, TikTok, WeChat Videos, Weibo und LinkedIn. Tausende von Followern auf mehreren Konten oder 60.000 Seitenaufrufe pro Jahr gewonnen.
- Gleichzeitig 3 Mobiltelefone und Tausende von Apps und Spielen zum Experimentieren genutzt, darunter verschiedene Apps aus Dutzenden von Ländern.
- Als früher Benutzer von Blue Sky kommentierte ich Jeff Deans ersten Beitrag hier und erhielt ein "Gefällt mir" von ihm; er ist Googles Chefentwickler.
- Besitze Hunderte von kleinen Werkzeugen und Gadgets, wie z. B. ein Elektro-/Magnetfeldmessgerät, Teleskop usw. Und nehme sie auf Reisen mit, um ihr Potenzial in verschiedenen Szenarien zu entdecken.
- Wenn Dinge oder Produkte billig sind, bin ich sehr bereit, verschiedene Arten zu kaufen, um sie zu vergleichen und ihre Nuancen zu verstehen.
- Rund 100 Bücher über Wirtschaft, Management und Produkt gelesen. Habe einige Kontakte zu Experten in diesen Bereichen.
- Als Krypto- und US-Aktieninvestor seit 2018 legte ich aufgrund einiger Verluste eine Pause ein, nahm aber 2024 das Anlegen wieder auf, mit langfristigen und regelmäßigen Investitionspraktiken. Trotz des bescheidenen Betrags bin ich erfreut, nach einem Jahr regelmäßiger Investitionen bis Juli 2025 einen Gewinn von 25% bei NVIDIA sowie einen Gewinn von 30% bei einigen meiner Bitcoin-Investitionen erzielt zu haben.

## Links

- [GitHub](https://github.com/lzwjava)
- [Blog](https://lzwjava.github.io)
- [Codeforces](https://codeforces.com/profile/lzwjava)
- [UVa Online Judge](https://uhunt.onlinejudge.org/id/113519)
- [Kaggle](https://www.kaggle.com/lzwjava)
- [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/lzwjava)

## Zertifikate

- Beijing Forestry University Abbrecherzertifikat
- Offizieller Bericht der chinesischen Hochschulbildung (Bachelor-Ausbildung, Abbrecherstatus)
- IELTS Academics, Punktzahl 6
- Course Completion Certificate "Machine Learning Specialization", ausgestellt von DeepLearning.AI und der Stanford University
- Course Completion Certificate "Deep Learning Specialization", ausgestellt von DeepLearning.AI
- Developing on AWS, bereitgestellt von AWS Training

## Erwartung

- Erwartete Positionen: Full Stack Engineer / Backend Engineer / Machine Learning Engineer
- Erwartete Standorte: Guangzhou, Shenzhen, Hongkong, Singapur