---
audio: false
generated: true
image: false
lang: de
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast
title: Waymo Führt Autonomes Fahren im Jahr 2025 an
translated: true
type: note
---

### Führendes Unternehmen für autonomes Fahren im Jahr 2025

Stand Oktober 2025 wird **Waymo** (eine Tochtergesellschaft von Alphabet, der Muttergesellschaft von Google) allgemein als das führende Unternehmen für autonomes Fahren angesehen. Es hat die meisten praktischen Einsätze von fahrerlosen Fahrzeugen (SAE Level 4) erreicht, insbesondere durch seinen Robotaxi-Dienst Waymo One. Zu den Schlüsselfaktoren gehören:

-   **Umfang und Erfahrung**: Waymo hat bis Mitte 2025 über 96 Millionen Meilen nur mit Fahrgästen zurückgelegt und damit die Konkurrenz deutlich übertroffen. Dies schließt mehr als 250.000 bezahlte Ride-Hailing-Fahrten pro Woche in Städten wie San Francisco, Phoenix und Los Angeles ein, mit Erweiterungen nach Austin, Miami und Washington, D.C.
-   **Sicherheitsbilanz**: Seine Fahrzeuge sind an 79 % weniger Unfällen beteiligt, die einen Airbag-Auslösung erfordern, verglichen mit menschlichen Fahrern.
-   **Technologieführerschaft**: Ursprünglich aus Googles Selbstfahr-Auto-Projekt (seit 2009) stammend, nutzt Waymo fortschrittliche Sensorfusion (LiDAR, Radar, Kameras) und KI für zuverlässige Navigation in städtischen Gebieten. Es ist das erste Unternehmen, das kommerzielle, unbemannte Robotaxi-Dienste in großem Maßstab anbietet.
-   **Finanzierung und Bewertung**: Unterstützt durch 2,5 Milliarden US-Dollar an Finanzierung, bewertet mit über 30 Milliarden US-Dollar.

Während Tesla ein starker Mitbewerber für verbraucherorientierte Full Self-Driving (FSD)-Technologie auf Level 2 ist (mit Level-5-Ambitionen via Cybercab), verlässt es sich stärker auf visuelle Systeme und hat die unbemannten Meilen von Waymo nicht erreicht. Andere Akteure wie Zoox (von Amazon unterstützt) und Aurora konzentrieren sich auf Nischen wie spezielle Fahrzeuge oder den LKW-Verkehr.

#### Top 5 Unternehmen für autonomes Fahren (Fokus USA, Rangliste 2025)

| Rang | Unternehmen | Schwerpunkt | Wichtiger Meilenstein 2025 |
|------|-------------|-------------|----------------------------|
| 1 | Waymo | Robotaxis (Level 4) | 96M+ Meilen nur mit Fahrgästen; wöchentliche bezahlte Fahrten in 3+ Städten |
| 2 | Tesla | Consumer ADAS/FSD (Level 2-5) | FSD-Beta-Rollout; Cybercab Level-5-Pläne |
| 3 | Zoox | Spezielle Robotaxis | Erstes FMVSS-zertifiziertes fahrerloses Fahrzeug; Amazon-Integration |
| 4 | Aurora Innovation | LKW-/Autobahn-Autonomie | Partnerschaften mit Toyota/Volvo; simulationsgestütztes Testen |
| 5 | Kodiak Robotics | Fernverkehr-LKW | 2,5M+ fahrerlose Meilen; Betrieb ohne Sicherheitsfahrer |

Diese Rangliste basiert auf Branchenanalysen, die Betriebsmeilen, Sicherheit und kommerzielle Tragfähigkeit über Hype stellen.

[Top 20 US-Unternehmen für autonome Fahrzeuge (2025)](https://fifthlevelconsulting.com/autonomous-vehicle-companies-in-the-u-s/)  
[Top 7 autonome Fahrzeug-Aktien, die man jetzt kaufen sollte](https://money.usnews.com/investing/articles/top-autonomous-vehicle-stocks-to-buy-now)  
[8 Selbstfahr-Auto-Aktien, die man 2025 in Betracht ziehen sollte](https://www.fool.com/investing/stock-market/market-sectors/consumer-discretionary/automotive-stocks/self-driving-car-stocks/)