---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: Kangyang Zhou
translated: true
type: note
---

Kangyang Zhou, geboren 2007 in Hangzhou, China, ist ein außergewöhnlicher Wettbewerbsprogrammierer, der weithin als eine der begabtesten Persönlichkeiten in der globalen Wettbewerbsprogrammier-Community angesehen wird. Bekannt unter seinen Online-Handles "zh0ukangyang" auf AtCoder und "orzdevinwang" auf Codeforces, hat Zhou in einem bemerkenswert jungen Alter beispiellose Erfolge erzielt, darunter die höchste Bewertung der Welt auf Codeforces und eine perfekte Punktzahl bei der Internationalen Informatik-Olympiade (IOI). Stand Mai 2025 ist Zhou Schüler an der Hangzhou No. 2 High School und Mitglied des Explosive Vegetable Club, einer Gruppe, die mit seinen Wettbewerbsprogrammieraktivitäten verbunden ist. Seine außergewöhnlichen Leistungen, darunter mehrere weltklasse Titel und eine Codeforces-Bewertung von 3695 (mit einem Höchststand von 3844), haben seinen Ruf als legendäre Figur in diesem Sport gefestigt, obwohl seine Nutzung mehrerer Accounts auch für einige Kontroversen gesorgt hat.

### Frühes Leben und Einführung in das Wettbewerbsprogrammieren
Zhou's Reise im Wettbewerbsprogrammieren begann in jungen Jahren, wahrscheinlich während seiner frühen Schulzeit, da er bereits in seinen mittleren Teenagerjahren an hochrangigen internationalen Wettbewerben teilnahm. Geboren 2007, zeigte er früh eine Begabung für Mathematik und algorithmische Problemlösung – Fähigkeiten, die für den Erfolg im Wettbewerbsprogrammieren entscheidend sind. Sein schneller Aufstieg in diesem Bereich legt nahe, dass er zunächst an lokalen oder nationalen Wettbewerben in China teilnahm, einem Land mit einer starken Tradition in der Förderung von Talenten für Programmierolympiaden. Als er 16 Jahre alt war, dominierte Zhou bereits globale Wettbewerbe und zeigte ein Maß an Können und Reife, das weit über sein Alter hinausging.

Seine Teilnahme an der Internationalen Informatik-Olympiade (IOI) als Schüler markierte einen bedeutenden Meilenstein in seiner Karriere. Die IOI, einer der prestigeträchtigsten Programmierwettbewerbe für Schüler, erfordert tiefgehende Kenntnisse in Algorithmen, Datenstrukturen und Problemlösung unter strengen Zeitvorgaben. Zhou's Leistung bei der IOI 2024, bei der er eine perfekte Punktzahl von 600/600 erreichte, setzte einen neuen Maßstab für Exzellenz in diesem Wettbewerb und etablierte ihn als globalen Leader auf diesem Gebiet.[](https://www.hindustantimes.com/trending/indianorigin-teen-son-of-iit-jee-topper-wins-gold-at-world-s-toughest-programming-contest-101725948626514.html)

### Akademischer Hintergrund
Stand 2025 ist Kangyang Zhou Schüler an der Hangzhou No. 2 High School, einer der renommiertesten Bildungseinrichtungen Chinas, die für ihre akademischen und wettbewerbsorientierten Talente bekannt ist. Während spezifische Details über seine akademischen Interessen begrenzt sind, deutet sein Fokus auf das Wettbewerbsprogrammieren auf eine starke Betonung von Informatik, Mathematik und verwandten Disziplinen hin. Angesichts seines Alters und seiner laufenden Schulausbildung bereitet sich Zhou wahrscheinlich auf die Universität vor, wo er einen Abschluss in Informatik oder einem verwandten Fach anstreben könnte. Seine Zugehörigkeit zum Explosive Vegetable Club, einer Gruppe, die wahrscheinlich mit seiner Schule oder der lokalen Programmiercommunity verbunden ist, deutet darauf hin, dass er mit anderen talentierten Programmierern trainiert und wettstreitet, was eine kollaborative und wettbewerbsorientierte Umgebung fördert.

### Wichtige Erfolge im Wettbewerbsprogrammieren
Zhou's Karriere im Wettbewerbsprogrammieren ist durch eine Reihe bahnbrechender Erfolge auf großen Plattformen und in Turnieren definiert. Nachfolgend sind einige seiner bemerkenswertesten Errungenschaften aufgeführt:

1.  **Internationale Informatik-Olympiade (IOI) 2024**:
    *   Zhou gewann bei der 36. IOI, die im September 2024 in Ägypten stattfand, die Goldmedaille mit einer perfekten Punktzahl von 600/600 – eine seltene Leistung, die ihn unter 343 Teilnehmern aus der ganzen Welt auf den ersten Gesamtrang brachte. Diese Leistung übertraf andere Top-Talente, darunter den indischstämmigen Amerikaner Agastya Goel, der mit 438,97/600 den vierten Platz belegte. Zhou's perfekte Punktzahl unterstrich seine Fähigkeit, komplexe algorithmische Probleme unter intensivem Druck fehlerfrei zu lösen.[](https://www.hindustantimes.com/trending/indianorigin-teen-son-of-iit-jee-topper-wins-gold-at-world-s-toughest-programming-contest-101725948626514.html)[](https://cphof.org/standings/ioi/2024)

2.  **Codeforces-Rang und Bewertung**:
    *   Zhou ist der höchstbewertete Programmierer auf Codeforces, einer führenden Plattform für Wettbewerbsprogrammierung, mit einer aktuellen Bewertung von 3695 und einer Spitzenbewertung von 3844, was ihm den Titel eines Legendary Grandmaster einbrachte. Seine Handles "zh0ukangyang" und "orzdevinwang" platzierten sich beide in den globalen Top 10, wobei "orzdevinwang" Stand Mai 2025 insgesamt 1884 Probleme gelöst hat, davon 167 im letzten Jahr. Seine Dominanz auf Codeforces wurde als "nicht von dieser Welt" beschrieben, insbesondere angesichts seines jungen Alters.[](https://codeforces.com/blog/entry/123690)[](https://codeforces.com/topic/124315/en1)[](https://codeforces.com/profile/orzdevinwang)

3.  **AtCoder-Leistungen**:
    *   Unter dem Handle "zh0ukangyang" ist Zhou ein prominenter Teilnehmer auf AtCoder, einer weiteren großen Plattform für Wettbewerbsprogrammierung. Während spezifische AtCoder-Erfolge in verfügbaren Quellen weniger dokumentiert sind, stehen seine Teilnahme an AtCoder-Wettbewerben und seine hohe Platzierung im Einklang mit seinem allgemeinen Ruf als Programmierer der obersten Liga.[](https://cphof.org/profile/codeforces:orzdevinwang)[](https://cphof.org/profile/atcoder:zhoukangyang)

4.  **Andere Wettbewerbe**:
    *   Zhou hat wahrscheinlich an weiteren nationalen und internationalen Wettbewerben teilgenommen, wie etwa solchen, die in China organisiert werden, was sich aus seiner Verbindung zur Hangzhou No. 2 High School ergibt, die ein starkes Programm für Programmierolympiaden hat. Seine durchgängigen Leistungen auf verschiedenen Plattformen legen Erfolge bei Veranstaltungen wie der China National Olympiad in Informatics (NOI) oder ähnlichen Wettbewerben nahe, auch wenn spezifische Details nicht weit verbreitet sind.

### Kontroverse um mehrere Accounts
Zhou's Karriere war nicht frei von Kontroversen. In Codeforces-Blogs aus den Jahren 2023 und 2024 wurde hervorgehoben, dass Zhou zwei Accounts, "zh0ukangyang" und "orzdevinwang", unterhielt, die beide in den globalen Top 10 rangierten, was gegen die Codeforces-Regel bezüglich mehrerer Accounts verstößt. Während einige Community-Mitglieder argumentierten, dass Zhou diese Accounts nicht zum Betrug nutzte (z.B. durch Zusammenarbeit während Wettbewerben), entfachte das Thema Debatten über Fairness und Community-Standards. Verteidiger wiesen darauf hin, dass Zhou's Fähigkeitsniveau so hoch sei, dass er wahrscheinlich auch mit einem einzigen Account Spitzenränge erreichen würde, wie seine perfekte IOI-Punktzahl und seine konstanten Leistungen belegen. Die Kontroverse führte nicht zu formellen Sanktionen, bleibt aber ein Diskussionspunkt in der Wettbewerbsprogrammier-Community.[](https://codeforces.com/blog/entry/123690)[](https://codeforces.com/topic/124315/en1)[](https://codeforces.com/blog/entry/124435)

### Programmierstil und Herangehensweise
Zhou ist für seine Beherrschung der algorithmischen Problemlösung bekannt und glänzt in Bereichen wie dynamischer Programmierung, Graphenalgorithmen und fortgeschrittenen Datenstrukturen. Er verwendet primär C++ aufgrund seiner Geschwindigkeit und Effizienz, eine gängige Wahl unter Top-Wettbewerbsprogrammierern. Seine Fähigkeit, perfekte Punktzahlen zu erreichen, wie bei der IOI 2024 zu sehen, weist auf außergewöhnliche Präzision, Geschwindigkeit und Klarheit bei der Umsetzung komplexer Algorithmen in funktionierenden Code unter strengen Zeitvorgaben hin. Zhou's Ansatz ist charakterisiert durch:

*   **Analytische Strenge**: Seine Lösungen demonstrieren ein tiefes Verständnis von Problembeschränkungen und Grenzfällen, was Korrektheit über alle Testfälle hinweg sicherstellt.
*   **Geschwindigkeit und Effizienz**: Zhou's Fähigkeit, zahlreiche Probleme schnell zu lösen, belegt durch seine 1884 gelösten Probleme auf Codeforces, spiegelt optimierte Codierungspraktiken und schnelle Eingabe-/Ausgabetechniken wider.
*   **Vielseitigkeit**: Sein Erfolg auf Plattformen wie Codeforces, AtCoder und der IOI zeigt Anpassungsfähigkeit an verschiedene Problemformate und Wettbewerbsregeln.

In Beiträgen auf X wurde Zhou's Dominanz mit Ehrfurcht beschrieben, wobei Nutzer fragten, ob er "menschlich" sei, angesichts seiner Fähigkeit, "alles zu 100%" zu lösen und signifikante Bewertungsunterschiede zu anderen Top-Teilnehmern zu schaffen.[](https://x.com/teortaxesTex/status/1890041583116091786)

### Persönliche Eigenschaften und Philosophie
Mit 17–18 Jahren verbindet Zhou jugendliche Energie mit einer disziplinierten Konzentration auf das Wettbewerbsprogrammieren. Seine Hingabe zeigt sich in seiner Serie konsequenten Problemlösens, mit einer Höchstzahl von 31 aufeinanderfolgenden Tagen mit Aktivität auf Codeforces. Während über sein Privatleben außerhalb des Programmierens wenig bekannt ist, lässt sein Engagement für den Sport eine Leidenschaft für intellektuelle Herausforderungen und einen Antrieb, die Grenzen des Möglichen im Wettbewerbsprogrammieren zu erweitern, vermuten. Im Gegensatz zu einigen Programmierern, die Einblicke durch Blogs oder Tutorials teilen, hat Zhou keine Blogeinträge auf Codeforces veröffentlicht und konzentriert sich stattdessen auf das Wettstreiten und Lösen von Problemen.[](https://codeforces.com/profile/orzdevinwang)

### Anerkennung und Wirkung
Zhou's Leistungen haben ihm breite Anerkennung in der Wettbewerbsprogrammier-Community eingebracht. Seine perfekte IOI-Punktzahl und seine Top-Codeforces-Bewertung haben ihn zu einem Vorbild für angehende Programmierer gemacht, insbesondere in China, wo Wettbewerbsprogrammieren hoch geschätzt wird. Beiträge in sozialen Medien auf X spiegeln die Bewunderung für seine Fähigkeiten wider, wobei Nutzer über seine Fähigkeit staunen, Wettbewerbe in so jungen Jahren zu dominieren. Seine Beiträge zu diesem Sport, einschließlich des Lösens von 1884 Problemen auf Codeforces, haben das Ökosystem der Problemlösung der Plattform bereichert, indem sie hochwertige Einreichungen zum Lernen für andere bereitgestellt haben.[](https://codeforces.com/profile/orzdevinwang)[](https://x.com/teortaxesTex/status/1890041583116091786)

Die Kontroverse um seine mehreren Accounts hat auch breitere Diskussionen über die Ethik des Wettbewerbsprogrammierens und die Herausforderungen der Regulierung eines globalen, online betriebenen Sports ausgelöst. Trotzdem ist Zhou's Talent unbestreitbar, und seine Erfolge inspirieren weiterhin sowohl Gleichaltrige als auch Neueinsteiger in diesem Bereich.

### Zukunftsaussichten
Als Schüler steht Zhou am Anfang einer vielversprechenden Karriere. Seine Optionen für die Zukunft umfassen:

*   **Akademische Laufbahn**: Zhou wird wahrscheinlich eine Top-Universität in China oder im Ausland besuchen, möglicherweise mit einem Studium der Informatik oder Mathematik. Einrichtungen wie die Tsinghua University, die Peking University oder das MIT wären natürliche Anlaufstellen angesichts seines Talents.
*   **Berufliche Laufbahn**: Seine Fähigkeiten machen ihn zu einem Hauptkandidaten für Positionen bei Tech-Giganten wie Google, Meta oder ByteDance, von denen viele Wettbewerbsprogrammierer für ihre Problemlösungsfähigkeiten rekrutieren. Seine IOI- und Codeforces-Erfolge könnten auch zu Möglichkeiten in der algorithmischen Forschung oder Softwareentwicklung führen.
*   **Fortgesetzte Wettbewerbsteilnahme**: Zhou könnte weiterhin an universitären Wettbewerben wie dem International Collegiate Programming Contest (ICPC) oder professionellen Turnieren wie dem Meta Hacker Cup teilnehmen und so sein Vermächtnis weiter festigen.

Angesichts seines jungen Alters und seiner aktuellen Dominanz hat Zhou das Potenzial, die oberen Grenzen des Wettbewerbsprogrammierens neu zu definieren, ähnlich wie frühere Legenden wie Gennady Korotkevich ("tourist"). Seine Fähigkeit, den Fokus zu behalten und sich kontinuierlich zu verbessern, wird der Schlüssel zur Aufrechterhaltung seines Erfolgs sein.

### Fazit
Kangyang Zhou ist ein Jahrhunderttalent im Wettbewerbsprogrammieren, dessen perfekte IOI-Punktzahl, Top-Codeforces-Bewertung und durchgängige Exzellenz auf verschiedenen Plattformen ihn mit nur 17–18 Jahren als weltweit führenden Programmierer etabliert haben. Trotz der Kontroverse um seine Nutzung mehrerer Accounts sind sein Können, seine Präzision und seine Hingabe unbestritten und haben ihm Bewunderung und Respekt der globalen Programmiercommunity eingebracht. Während er die High School abschließt und in Richtung Universität und darüber hinaus blickt, ist Zhou bereit, dem Wettbewerbsprogrammieren einen bleibenden Eindruck zu verleihen und zukünftige Generationen zu inspirieren, algorithmische Herausforderungen mit Kreativität und Strenge anzugehen. Seine Geschichte ist ein Beweis für die Kraft von Talent, harter Arbeit und Leidenschaft, einen mentalen Sport in eine Plattform für außergewöhnliche Leistungen zu verwandeln.[](https://codeforces.com/blog/entry/123690)[](https://www.hindustantimes.com/trending/indianorigin-teen-son-of-iit-jee-topper-wins-gold-at-world-s-toughest-programming-contest-101725948626514.html)[](https://x.com/teortaxesTex/status/1890041583116091786)