---
audio: false
lang: de
layout: post
title: Ideologische, moralische und rechtliche Bildung
translated: true
type: note
---

## Teil Eins: Lebensperspektive und Werte

1. Lebensperspektive bezieht sich auf die Gesamtansichten und grundlegenden Perspektiven der Menschen bezüglich des Lebenszwecks, der Lebenseinstellung und des Lebenswerts.

2. Der Lebenszweck ist der Kern der Lebensperspektive und bestimmt die Richtung des eigenen Lebenswegs.

3. Der Lebenswert bezieht sich auf die Bedeutung des eigenen Lebens und der praktischen Aktivitäten für die Gesellschaft und den Einzelnen.

4. Der soziale Wert bezieht sich auf den Beitrag eines Individuums zur Gesellschaft, der hauptsächlich durch soziale Dienstleistungen verwirklicht wird.

5. Der Selbstwert ist das Bedürfnis nach persönlicher Entwicklung und Verbesserung, verwirklicht durch das Erreichen des sozialen Werts.

6. Ideale sind das Streben und Sehnen der Menschen nach einer besseren Zukunft und dienen als interne Triebkraft für die Lebensentwicklung.

7. Glaube ist das unerschütterlich richtige Verständnis und Streben der Menschen nach bestimmten Gedanken oder Dingen.

8. Ideale und Glaube sind die geistigen Säulen der Lebensentwicklung und leiten das menschliche Verhalten.

## Teil Zwei: Moralische Kultivierung

9. Moral ist eine Verhaltensnorm, die durch gesellschaftliche Meinung und inneren Glauben aufrechterhalten wird und Gut und Böse als Bewertungsstandards verwendet.

10. Die grundlegenden Funktionen der Moral umfassen kognitive Funktion, normative Funktion, regulatorische Funktion und leitende Funktion.

11. Moralische Kultivierung ist der Prozess der Verbesserung der moralischen Qualität und Vervollkommnung des moralischen Charakters.

12. Selbstdisziplin ist eine grundlegende Anforderung der moralischen Kultivierung, widergespiegelt in Umsicht, wenn man allein ist, und Selbstbeherrschung.

13. Grundlegende Standards der moralischen Bewertung umfassen soziale Auswirkungen und die Einheit von Motivation und Wirkung.

14. Traditionelle chinesische Tugenden umfassen Wohlwollen, Rechtschaffenheit, Anstand, Weisheit, Vertrauen, Loyalität, kindliche Pietät, Integrität und Scham.

15. Sozialistische Moral umfasst grundlegende Inhalte wie dem Volk dienen, Kollektivismus und Patriotismus.

## Teil Drei: Sozialistische Kernwerte

16. Sozialistische Kernwerte sind der konzentrierte Ausdruck des zeitgenössischen chinesischen Geistes.

17. Wohlstand, Demokratie, Zivilisation und Harmonie sind wertziele auf nationaler Ebene.

18. Freiheit, Gleichheit, Gerechtigkeit und Rechtsstaatlichkeit sind wertorientierungen auf gesellschaftlicher Ebene.

19. Patriotismus, Hingabe, Integrität und Freundlichkeit sind wertkriterien auf individueller Ebene.

20. Die Kultivierung und Praxis der sozialistischen Kernwerte ist eine wichtige Garantie für die Verwirklichung des Chinesischen Traums.

## Teil Vier: Moralische Normen und Standards

21. Patriotismus ist eine traditionelle Tugend der chinesischen Nation und das geistige Band, das die Einheit der chinesischen Nation aufrechterhält.

22. Kollektivismus ist das Grundprinzip der sozialistischen Moral und betont die Einheit zwischen Individuum und Kollektiv.

23. Ehrlichkeit und Vertrauenswürdigkeit sind wichtige Bestandteile des moralischen Aufbaus und die moralische Grundlage der sozialistischen Marktwirtschaft.

24. Liebesethik erfordert Liebe als Grundlage und Verantwortung als Voraussetzung.

25. Familientugenden umfassen Respekt vor den Alten, Liebe für die Jungen, Gleichstellung der Geschlechter und Sparsamkeit in der Familie.

## Teil Fünf: Grundlegende Rechtstheorie

26. Recht sind Verhaltensnormen, die vom Staat festgelegt oder anerkannt und durch staatlichen Zwang garantiert werden.

27. Rechtliche Merkmale umfassen Staatswille, Normativität, Zwangscharakter und universelle Verbindlichkeit.

28. Rechtsbetrieb umfasst Rechtsetzung, Rechtsdurchsetzung, Rechtsanwendung und Rechtsaufsicht.

29. Rechtsstaatlichkeit bedeutet, den Staat nach dem Gesetz zu regieren, und betont den Vorrang des Gesetzes.

30. Das Regieren des Landes nach dem Gesetz ist Chinas grundlegende Strategie und erfordert, dass Gesetze befolgt werden, verbindliche Einhaltung, strikte Durchsetzung und Untersuchung von Verstößen.

## Teil Sechs: Verfassung

31. Die Verfassung ist das Grundgesetz des Staates mit höchster rechtlicher Wirkung.

32. Die Verfassung legt die grundlegenden Staatssysteme und die grundlegenden Rechte und Pflichten der Bürger fest.

33. Der Nationale Volkskongress ist das höchste Staatsorgan der Macht.

34. Der Präsident der Volksrepublik China ist das Staatsoberhaupt.

35. Der Staatsrat ist das höchste staatliche Verwaltungsorgan.

## Teil Sieben: Grundrechte und Grundpflichten der Bürger

36. Grundrechte der Bürger umfassen persönliche Rechte, politische Rechte, wirtschaftliche Rechte usw.

37. Persönliche Freiheit bedeutet, dass die persönliche Sicherheit der Bürger frei von illegalen Eingriffen und Einschränkungen ist.

38. Politische Rechte umfassen Wahlrecht, Recht auf Wählbarkeit, Meinungsfreiheit usw.

39. Wirtschaftliche Rechte umfassen Arbeitsrechte, Eigentumsrechte usw.

40. Grundpflichten der Bürger umfassen die Einhaltung der Verfassung und der Gesetze, die Wahrung der nationalen Einheit usw.

## Teil Acht: Grundlagen des Zivilrechts

41. Zivilrecht regelt persönliche und vermögensrechtliche Beziehungen zwischen gleichgestellten Subjekten.

42. Zivilrechtssubjekte umfassen natürliche Personen, juristische Personen und nicht rechtsfähige Organisationen.

43. Geschäftsfähigkeit bezieht sich auf die Qualifikation, zivilrechtliche Rechtshandlungen vorzunehmen.

44. Eigentumsrechte sind ausschließliche Rechte, die Berechtigte über bestimmtes Eigentum nach dem Gesetz genießen.

45. Vertrag ist eine Vereinbarung zur Begründung, Änderung oder Beendigung zivilrechtlicher Rechte und Pflichten zwischen gleichgestellten Subjekten.

## Teil Neun: Grundlagen des Strafrechts

46. Strafrecht legt Straftaten und Strafen fest.

47. Der Grundsatz der gesetzlich bestimmten Strafe bedeutet, dass nur ausdrücklich gesetzlich festgelegte Handlungen Straftaten und Strafen darstellen.

48. Strafmündigkeit: volle Verantwortung ab 16, bedingte Verantwortung zwischen 14-16.

49. Notwehr ist eine defensive Handlung, die zum Schutz legitimer Rechte und Interessen ergriffen wird.

50. Strafen umfassen Hauptstrafen (öffentliche Überwachung, Haft, Freiheitsstrafe) und Zusatzstrafen (Geldstrafen).

## Teil Zehn: Grundlagen des Verfahrensrechts

51. Verfahrensrecht legt Prozessverfahren und Aktivitätsregeln fest.

52. Zivilprozess ist das gesetzliche Verfahren zur Beilegung von Zivilstreitigkeiten.

53. Strafprozess ist das gesetzliche Verfahren zur Verfolgung der strafrechtlichen Verantwortung.

54. Verwaltungsprozess ist das gesetzliche Verfahren zur Beilegung von Verwaltungsstreitigkeiten.

55. Schiedsgerichtsbarkeit ist ein nicht-streitiges Verfahren zur Beilegung von Handels- und Zivilstreitigkeiten.

## Teil Elf: Rechtskenntnisse

56. Rechtsbewusstsein ist die Erkenntnis, Emotion und der Wille in Bezug auf das Recht.

57. Juristisches Denken ist die Verwendung rechtlicher Methoden, um über Probleme nachzudenken und sie zu lösen.

58. Rechtsbewusstsein ist das Bewusstsein und der Schutz der eigenen Rechte.

59. Pflichtbewusstsein ist das Bewusstsein und die Erfüllung der eigenen Pflichten.

60. Verfahrensbewusstsein ist die Anerkennung der Bedeutung des rechtlichen Verfahrens.

## Teil Zwölf: Rechtspraxis

61. Rechtschutz bedeutet, rechtliche Mittel zum Schutz legitimer Rechte und Interessen zu nutzen.

62. Das Erfüllen von Pflichten ist die gesetzlich vorgeschriebene Pflicht der Bürger.

63. Rechtschaffenheit ist die grundlegende Einstellung der Bürger gegenüber dem Gesetz.

64. Rechtserziehung ist die Verbreitung und Bildung von Rechtskenntnissen.

65. Rechtsbehelf ist die Abhilfemaßnahme, wenn Rechte verletzt werden.

## Teil Dreizehn: Beziehung zwischen Ideologie, Moral und Recht

66. Moral und Recht sind wichtige Bestandteile sozialer Normen.

67. Moral ist die Grundlage des Rechts, Recht ist die Garantie der Moral.

68. Moralische Regulierung ist flexibler und umfassender als rechtliche Regulierung.

69. Rechtliche Regulierung ist zwingender und expliziter als moralische Regulierung.

70. Moral und Recht kooperieren und fördern sich gegenseitig in der Sozialverwaltung.

## Teil Vierzehn: Sozialistische Rechtsstaatlichkeit mit chinesischen Merkmalen

71. Sozialistische Rechtsstaatlichkeit mit chinesischen Merkmalen ist der einzig richtige Weg zum Aufbau eines sozialistischen Rechtsstaates.

72. Die Führung der Partei ist die grundlegende Garantie der sozialistischen Rechtsstaatlichkeit mit chinesischen Merkmalen.

73. Die Hauptposition des Volkes ist ein besonderes Merkmal der sozialistischen Rechtsstaatlichkeit mit chinesischen Merkmalen.

74. Der Rechtsstaatlichkeitsaufbau muss den einheitlichen Aufbau von Rechtsstaat, Regierung und Gesellschaft aufrechterhalten.

75. Umfassende rechtsbasierte Regierungsführung ist die grundlegende Methode der Staatsführung.

## Teil Fünfzehn: Berufsethik

76. Berufsethik sind moralische Normen, die in bestimmten Berufen zu befolgen sind.

77. Hingabe an die Arbeit ist eine grundlegende Anforderung der Berufsethik.

78. Dem Volk dienen ist das Grundprinzip von Berufen im öffentlichen Dienst.

79. Ehrlichkeit und Vertrauenswürdigkeit sind grundlegende Kriterien für die Geschäftsdienstleistungsbranche.

80. Pflichtbewusstsein ist die grundlegende Qualität von Fachkräften.

## Teil Sechzehn: Soziale Ethik

81. Soziale Ethik sind moralische Prinzipien, die Bürger in sozialen Interaktionen befolgen sollten.

82. Höflichkeit und gutes Benehmen sind grundlegende Anforderungen der sozialen Ethik.

83. Hilfsbereitschaft ist ein wichtiger Inhalt der sozialen Ethik.

84. Umweltschutz ist eine moderne Anforderung der sozialen Ethik.

85. Das Einhalten von Disziplin und Gesetz ist die grundlegende Voraussetzung der sozialen Ethik.

## Teil Siebzehn: Familientugenden

86. Familientugenden sind moralische Normen, die Familienbeziehungen aufrechterhalten.

87. Respekt vor den Alten und Liebe für die Jungen ist eine traditionelle chinesische Tugend.

88. Geschlechtergleichheit ist eine grundlegende Anforderung der modernen Familienethik.

89. Eheliche Harmonie ist die Grundlage des Familienglücks.

90. Sparsamkeit in der Familie ist ein wichtiger Inhalt der Familientugenden.

## Teil Achtzehn: Netzwerkszivilisation

91. Netzwerkethik sind moralische Normen im Cyberspace.

92. Netzwerkszivilisation erfordert rationalen Ausdruck und zivilisierte Interaktion.

93. Die Verbreitung von Netzwerkinformationen muss Wahrhaftigkeit und Angemessenheit berücksichtigen.

94. Der Widerstand gegen Netzwerkgerüchte ist eine grundlegende Pflicht der Netzbürger.

95. Der Schutz der Privatsphäre im Netzwerk ist ein wichtiger Inhalt der Netzwerkethik.

## Wichtige Zusammenfassung

96. Der Lebenswert muss den individuellen Wert und den sozialen Wert vereinen.

97. Moralische Kultivierung muss die Kombination von Selbstdisziplin und externer Disziplin betonen.

98. Sozialistische Kernwerte sind der konzentrierte Ausdruck des Wertsystems.

99. Der Rechtsstaatlichkeitsaufbau muss die Kombination von Rechtsstaatlichkeit und Tugendhaftigkeit aufrechterhalten.

100. Moral und Recht spielen gemeinsam die Rolle sozialer Normen.