---
audio: true
lang: de
layout: post
title: Was ChatGPT o1 kann, was 4o-mini nicht kann
translated: true
---

Ich bin kürzlich auf ein Problem mit dem `fontawesome5`-Paket im GitHub-Workflow gestoßen. Die von 4o-mini vorgeschlagene Lösung (mit TeX Live 2021 und `tlmgr install fontawesome5`) funktionierte nicht, aber 4o schlug einen besseren Ansatz vor (mit TeX Live 2023 und weiterhin `tlmgr` zur Installation von `fontawesome5`), den ich derzeit ausprobiere. Es hat das Problem nicht vollständig behoben, aber der Wechsel zu TeX Live 2023 anstelle von 2021 hat eine deutliche Verbesserung gebracht.

---

## Antwort von 4o-mini

Der Fehler, den Sie sehen, hängt mit `tlmgr` (TeX Live Manager) zusammen, der im Benutzermodus nicht korrekt initialisiert wurde. Die Meldung `tlmgr: user mode not initialized, please read the documentation!` deutet darauf hin, dass `tlmgr` in der Benutzerumgebung nicht korrekt eingerichtet wurde.

Hier ist eine Schritt-für-Schritt-Anleitung, wie Sie das Problem beheben können:

### Behebung des `tlmgr`-Benutzermodus-Fehlers

1. **`tlmgr` korrekt im Benutzermodus einrichten**:
   Sie müssen `tlmgr` explizit anweisen, im Benutzermodus zu laufen und sicherstellen, dass es korrekt initialisiert wird. Gehen Sie dazu in Ihrem Skript wie folgt vor:

   - Stellen Sie sicher, dass Sie `tlmgr` im Benutzermodus verwenden, indem Sie die richtige Umgebungsvariable setzen.
   - Sie können auch das benutzerspezifische TeX Live-Verzeichnis initialisieren, bevor Sie `tlmgr` verwenden.

2. **`tlmgr` im Benutzermodus initialisieren**:
   Bevor Sie die `tlmgr`-Befehle ausführen, initialisieren Sie `tlmgr` mit folgendem Befehl:
   ```bash
   tlmgr init-usertree
   ```

   Dadurch wird das benutzerspezifische TeX Live-Verzeichnis in `~/texmf` erstellt. Nach der Initialisierung können Sie die `tlmgr update`- und `install`-Befehle ausführen.

3. **Ihren GitHub Actions Workflow anpassen**:
   Aktualisieren Sie Ihre GitHub Actions Workflow-Datei, um den Initialisierungsschritt einzubinden. Hier ist ein Beispiel, wie Sie den Workflow anpassen können:

   ```yaml
   - name: Set tlmgr to user mode
     run: |
       # Initialisieren des TeX Live-Benutzerverzeichnisses
       tlmgr init-usertree
       tlmgr update --self
       tlmgr install fontawesome5
   ```

### Vollständiges Beispiel:

Wenn Sie dies als Teil eines größeren GitHub Actions Workflows ausführen, können Sie diese Änderungen in den relevanten Job-Abschnitt einbinden:

```yaml
jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - name: Install TeX Live (xelatex)
        run: |
          sudo apt-get update
          sudo apt-get install -y texlive-xetex
          tlmgr init-usertree  # Initialisieren des TeX Live-Benutzerverzeichnisses
          tlmgr update --self  # Aktualisieren von tlmgr selbst
          tlmgr install fontawesome5  # Installieren des gewünschten Pakets
```

### Erklärung der Befehle:

- `tlmgr init-usertree`: Initialisiert das benutzerspezifische TeX Live-Verzeichnis (normalerweise in `~/texmf`).
- `tlmgr update --self`: Aktualisiert das `tlmgr`-Paket selbst auf die neueste Version.
- `tlmgr install fontawesome5`: Installiert das `fontawesome5`-Paket.

### Zusätzliche Hinweise:

- **Berechtigungen**: Stellen Sie sicher, dass der Benutzer, der den GitHub Actions Workflow ausführt, die Berechtigung hat, Dateien im TeX Live-Benutzerverzeichnis zu installieren und zu ändern.
- **Umgebungsvariablen**: Wenn Sie mit benutzerdefinierten Pfaden arbeiten, müssen Sie möglicherweise `TEXMFSYSVAR` oder `TEXMFHOME` anpassen, um auf Ihre spezifischen Verzeichnisse zu verweisen.

Indem Sie sicherstellen, dass `tlmgr` im Benutzermodus initialisiert und korrekt in Ihrem GitHub Actions Workflow eingerichtet ist, sollte der Fehler behoben sein. Lassen Sie mich wissen, ob dies funktioniert oder ob Sie auf weitere Probleme stoßen!

### Antwort von o1

Ich verstehe, dass Sie Probleme mit `tlmgr` (TeX Live Manager) in Ihrem GitHub Actions Workflow haben, insbesondere beim Versuch, das `fontawesome5`-Paket zu installieren. Die Fehlermeldung:

```
TLPDB: not a directory, not loading: /home/runner/texmf
tlmgr: user mode not initialized, please read the documentation!
Error: Process completed with exit code 2.
```

zeigt an, dass `tlmgr` nicht im "Benutzermodus" arbeiten kann, da die erforderlichen Verzeichnisse und Konfigurationen nicht korrekt eingerichtet sind. Dieses Problem tritt häufig auf, wenn TeX Live-Installationen über Paketmanager wie `apt-get` verwendet werden, die im Vergleich zu einer vollständigen TeX Live-Installation von TUG (TeX Users Group) eingeschränkte Funktionalität bieten.

Um dies zu beheben, empfehle ich, **TeX Live 2023 manuell** in Ihrem GitHub Actions Workflow zu installieren. Dieser Ansatz stellt sicher, dass `tlmgr` voll funktionsfähig ist und zusätzliche Pakete wie `fontawesome5` ohne Probleme installieren kann.

### Schritt-für-Schritt-Lösung:

1. **System-TeX Live-Installation entfernen:**
   - Vermeiden Sie die Verwendung von `apt-get install texlive-xetex`, da dies eine teilweise TeX Live-Installation mit eingeschränkter `tlmgr`-Funktionalität bereitstellt.
   
2. **Manuelle Installation von TeX Live 2023:**
   - Laden Sie TeX Live direkt von TUG herunter und installieren Sie es.
   
3. **PATH-Umgebungsvariable konfigurieren:**
   - Stellen Sie sicher, dass die TeX Live-Binärdateien zugänglich sind, indem Sie den PATH aktualisieren.

4. **Verwenden Sie `tlmgr`, um die erforderlichen Pakete zu installieren:**
   - Aktualisieren Sie `tlmgr` und installieren Sie `fontawesome5`.

5. **Optimieren Sie den Workflow mit Caching (optional):**
   - Cache die TeX Live-Installation, um zukünftige Workflow-Läufe zu beschleunigen.

### Aktualisierter GitHub Actions Workflow:

Hier ist eine aktualisierte Version Ihres GitHub Actions Workflows, die die manuelle Installation von TeX Live 2023 und die korrekte Einrichtung von `tlmgr` zur Installation des `fontawesome5`-Pakets beinhaltet.

```yaml
name: Deploy Jekyll with GitHub Pages dependencies preinstalled

on:
  push:
    branches: ["master"]
  workflow_dispatch:

permissions:
  contents: read
  pages: write
  id-token: write

concurrency:
  group: "pages"
  cancel-in-progress: false

jobs:
  awesome-cv-copy:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - name: Checkout repository
        uses: actions/checkout@v4

      - name: Set up Make
        run: sudo apt-get update && sudo apt-get install -y make

      - name: Cache TeX Live
        uses: actions/cache@v3
        with:
          path: /usr/local/texlive/2023
          key: ${{ runner.os }}-texlive-2023
          restore-keys: |
            ${{ runner.os }}-texlive-

      - name: Install TeX Live 2023
        if: steps.cache-texlive.outputs.cache-hit != 'true'
        run: |
          # Installieren der Abhängigkeiten für den TeX Live-Installer
          sudo apt-get update
          sudo apt-get install -y perl wget xz-utils

          # Herunterladen des TeX Live-Installers
          wget http://mirror.ctan.org/systems/texlive/tlnet/install-tl-unx.tar.gz
          tar -xzf install-tl-unx.tar.gz
          cd install-tl-*/

          # Erstellen eines texlive.profile für die automatisierte Installation
          cat <<EOF > texlive.profile
          selected_scheme scheme-full
          TEXDIR /usr/local/texlive/2023
          TEXMFCONFIG ~/.texlive2023/texmf-config
          TEXMFHOME ~/texmf
          TEXMFLOCAL /usr/local/texlive/2023/texmf-local
          TEXMFSYSCONFIG /usr/local/texlive/2023/texmf-config
          TEXMFSYSVAR /usr/local/texlive/2023/texmf-var
          binary_x86_64-linux 1
          collection-basic 1
          collection-latex 1
          collection-fontsrecommended 1
          EOF

          # Ausführen des Installers mit dem Profil
          sudo ./install-tl --profile=texlive.profile

      - name: TeX Live zum PATH hinzufügen
        run: echo "/usr/local/texlive/2023/bin/x86_64-linux" >> $GITHUB_PATH

      - name: tlmgr aktualisieren und fontawesome5 installieren
        run: |
          tlmgr update --self
          tlmgr install fontawesome5

      - name: make awesome-cv-copy ausführen
        run: make awesome-cv-copy

  build:
    runs-on: ubuntu-latest
    needs: awesome-cv-copy
    steps:
      - name: Checkout repository
        uses: actions/checkout@v4

      - name: Python 3 einrichten
        uses: actions/setup-python@v4
        with:
          python-version: "3.x"

      - name: Abhängigkeiten installieren
        run: |
          python -m pip install --upgrade pip
          pip install python-frontmatter

      - name: Notizlinks generieren
        run: |
          python scripts/generate_notes_link.py

      - name: Pages einrichten
        uses: actions/configure-pages@v5

      - name: Mit Jekyll bauen
        uses: actions/jekyll-build-pages@v1
        with:
          source: ./
          destination: ./_site

      - name: Artefakt hochladen
        uses: actions/upload-pages-artifact@v3

  deploy:
    environment:
      name: github-pages
      url: ${{ steps.deployment.outputs.page_url }}
    runs-on: ubuntu-latest
    needs: build
    steps:
      - name: Auf GitHub Pages bereitstellen
        id: deployment
        uses: actions/deploy-pages@v4
```

### Detaillierte Erklärung:

1. **Repository auschecken:**
   - Verwendet die `actions/checkout@v4`-Aktion, um Ihr Repository zu klonen.

2. **Make einrichten:**
   - Installiert `make` mit `apt-get`, um sicherzustellen, dass es für den Build Ihres Lebenslaufs verfügbar ist.

3. **TeX Live cachen:**
   - Verwendet `actions/cache@v3`, um die TeX Live-Installation unter `/usr/local/texlive/2023` zu cachen. Dies reduziert die Installationszeit für nachfolgende Workflow-Läufe erheblich.

4. **TeX Live 2023 installieren:**
   - **Bedingte Ausführung:** Die Bedingung `if: steps.cache-texlive.outputs.cache-hit != 'true'` stellt sicher, dass TeX Live nur installiert wird, wenn es nicht bereits gecacht ist.
   - **Abhängigkeiten installieren:** Installiert notwendige Abhängigkeiten wie Perl, `wget` und `xz-utils`.
   - **Installer herunterladen und entpacken:** Lädt den neuesten TeX Live-Installer von CTAN herunter und entpackt ihn.
   - **Installationsprofil erstellen:** Ein `texlive.profile` wird erstellt, um den Installationsprozess zu automatisieren. Dieses Profil gibt an:
     - **`selected_scheme scheme-full`:** Installiert die vollständige TeX Live-Distribution. Sie können dies auf ein minimales Schema anpassen, wenn gewünscht.
     - **Verzeichnisse:** Gibt an, wo TeX Live und seine Konfigurationen installiert werden sollen.
     - **Sammlungen:** Wählt essentielle Sammlungen wie `basic`, `latex` und `fontsrecommended` aus.
   - **Installer ausführen:** Führt den Installer mit dem angegebenen Profil aus und installiert TeX Live 2023 unter `/usr/local/texlive/2023`.

5. **TeX Live zum PATH hinzufügen:**
   - Aktualisiert die `PATH`-Umgebungsvariable, indem das TeX Live-Binärverzeichnis angehängt wird. Dies stellt sicher, dass `tlmgr` und andere TeX Live-Befehle in nachfolgenden Schritten verfügbar sind.

6. **tlmgr aktualisieren und `fontawesome5` installieren:**
   - **tlmgr aktualisieren:** Stellt sicher, dass `tlmgr` selbst auf dem neuesten Stand ist.
   - **fontawesome5 installieren:** Verwendet `tlmgr`, um das `fontawesome5`-Paket zu installieren und behebt so Ihr ursprüngliches Problem.

7. **Make-Befehl ausführen:**
   - Führt `make awesome-cv-copy` aus, um Ihren Lebenslauf mit der installierten TeX Live-Einrichtung zu erstellen.

8. **Build- und Deploy-Jobs:**
   - Diese bleiben weitgehend unverändert, stellen aber sicher, dass die TeX Live-Installation aufgrund des aktualisierten PATHs während des gesamten Workflows verfügbar ist.

### Zusätzliche Empfehlungen:

- **TeX Live-Installationszeit:**
  - **Caching:** Die Einbindung des `actions/cache@v3`-Schritts hilft, die lange Installationszeit zu reduzieren, indem TeX Live nach dem ersten Lauf gecacht wird. Stellen Sie sicher, dass der Cache-Schlüssel (`${{ runner.os }}-texlive-2023`) die TeX Live-Version korrekt widerspiegelt, um Cache-Fehlschläge zu vermeiden.
  
- **Anpassung der TeX Live-Installation:**
  - Wenn Sie die vollständige TeX Live-Distribution nicht benötigen, können Sie das `texlive.profile` anpassen, um nur bestimmte Sammlungen zu installieren, was die Installationszeit und den Speicherplatzbedarf reduziert. Zum Beispiel ersetzen Sie `scheme-full` durch `scheme-basic` und geben nur die notwendigen Sammlungen an.

- **Überprüfung der Installation:**
  - Um sicherzustellen, dass TeX Live korrekt installiert ist, können Sie einen Überprüfungsschritt hinzufügen:
    ```yaml
    - name: TeX Live-Installation überprüfen
      run: |
        tex --version
        tlmgr --version
        kpsewhich fontawesome5.sty
    ```
    Dieser Schritt kann helfen, Probleme zu diagnostizieren, indem er bestätigt, dass TeX Live-Befehle verfügbar sind und dass `fontawesome5.sty` installiert ist.

- **Korrekte Handhabung des PATH:**
  - Die Verwendung von `echo "/usr/local/texlive/2023/bin/x86_64-linux" >> $GITHUB_PATH` stellt sicher, dass die TeX Live-Binärdateien für alle nachfolgenden Schritte im Job zum PATH hinzugefügt werden. Dies ist entscheidend, damit `tlmgr` und LaTeX-Befehle korrekt funktionieren.

### Tipps zur Fehlerbehebung:

1. **Cache-Fehlschläge:**
   - Stellen Sie sicher, dass der Cache-Schlüssel die TeX Live-Version korrekt widerspiegelt. Wenn Sie TeX Live aktualisieren oder den Installationspfad ändern, aktualisieren Sie den Cache-Schlüssel entsprechend.

2. **Installationsfehler:**
   - Überprüfen Sie die GitHub Actions-Protokolle auf Fehler während der TeX Live-Installation. Häufige Probleme sind Netzwerkprobleme beim Herunterladen des Installers oder unzureichende Berechtigungen.

3. **Paketinstallationsfehler:**
   - Wenn `tlmgr` das `fontawesome5`-Paket nicht installieren kann, überprüfen Sie, ob der Paketname korrekt ist und ob es im TeX Live-Repository verfügbar ist.

4. **PATH-Probleme:**
   - Stellen Sie sicher, dass der PATH korrekt aktualisiert wurde. Sie können einen Schritt hinzufügen, um den PATH zur Fehlerbehebung auszugeben:
     ```yaml
     - name: PATH ausgeben
       run: echo $PATH
     ```

5. **Speicherplatzbeschränkungen:**
   - GitHub Actions-Runner haben begrenzten Speicherplatz. Eine vollständige TeX Live