---
audio: false
generated: false
lang: de
layout: post
title: Bit-Manipulation in Java
translated: true
---

Bit-Manipulation verwendet bitweise Operatoren, um Probleme effizient zu lösen. Lassen Sie uns die Suche nach einer einzigen Zahl und die Überprüfung, ob eine Zahl eine Potenz von 2 ist, erkunden.

## 1. Einzige Zahl: XOR-Magie
Finden Sie die einzige nicht wiederholte Zahl in einem Array, in dem alle anderen zweimal vorkommen, mit XOR.

### Java-Implementierung
```java
public class SingleNumber {
    public static int singleNumber(int[] nums) {
        int result = 0;
        for (int num : nums) result ^= num;
        return result;
    }

    public static void main(String[] args) {
        int[] nums = {2, 2, 1, 1, 4};
        System.out.println("Einzige Zahl: " + singleNumber(nums));
    }
}
```
**Ausgabe:** `Einzige Zahl: 4`

## 2. Potenz von 2: Bit-Überprüfung
Eine Zahl ist eine Potenz von 2, wenn sie genau ein 1-Bit in ihrer binären Darstellung hat.

### Java-Implementierung
```java
public class PowerOfTwo {
    public static boolean isPowerOfTwo(int n) {
        return n > 0 && (n & (n - 1)) == 0;
    }

    public static void main(String[] args) {
        int n = 16;
        System.out.println(n + " ist Potenz von 2: " + isPowerOfTwo(n));
        n = 18;
        System.out.println(n + " ist Potenz von 2: " + isPowerOfTwo(n));
    }
}
```
**Ausgabe:**
```
16 ist Potenz von 2: true
18 ist Potenz von 2: false
```

---

## Fazit über Blogs
- **Sortieren:** Quicksort, Merge-Sort und Bubble-Sort decken Geschwindigkeit, Stabilität und Einfachheit ab.
- **Strings:** KMP, Tries und Rabin-Karp handhaben Mustererkennung und Präfixsuchen.
- **Suchen:** Binäre und lineare Suche bieten logarithmische und lineare Lösungen.
- **Graphen:** DFS, BFS, Dijkstra’s und Kruskal’s bewältigen Durchsuchungen, Pfade und MSTs.
- **Bit-Manipulation:** XOR und Bit-Überprüfungen lösen knifflige Probleme mit minimalen Operationen.

Jede Kategorie hat ihre Stärken – wählen Sie das richtige Werkzeug für Ihr Problem und experimentieren Sie mit diesen Implementierungen! Lassen Sie mich wissen, wenn Sie mehr Tiefe oder zusätzliche Algorithmen in einer Kategorie wünschen.