---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: Datenbankmigrationen mit Flyway in Spring Boot
translated: true
---

Hier ist eine prägnante, praktische Anleitung zur Verwendung von Flyway mit einer Spring Boot-Anwendung zur Verwaltung Ihres Datenbankschemas:

---

### Was ist Flyway?
Flyway ist ein Datenbankmigrationswerkzeug, das Ihnen hilft, Ihr Datenbankschema unter Versionskontrolle zu stellen. Es wendet SQL-Skripte (Migrations) in einer bestimmten Reihenfolge an, um Ihre Datenbank weiterzuentwickeln, was es ideal für Spring Boot-Projekte macht, bei denen Konsistenz und Automatisierung entscheidend sind.

---

### Schritt 1: Flyway-Abhängigkeit hinzufügen
Um loszulegen, fügen Sie Flyway zu Ihrem Projekt hinzu. Wenn Sie **Maven** verwenden, aktualisieren Sie Ihre `pom.xml`:

```xml
<dependency>
    <groupId>org.flywaydb</groupId>
    <artifactId>flyway-core</artifactId>
</dependency>
```

Für **Gradle** fügen Sie dies zu Ihrer `build.gradle` hinzu:

```groovy
implementation 'org.flywaydb:flyway-core'
```

Dies zieht Flyway in Ihre Spring Boot-Anwendung ein.

---

### Schritt 2: Datenbankverbindung konfigurieren
Flyway muss wissen, welche Datenbank es verwalten soll. Definieren Sie Ihre Datenbankverbindung in `application.properties` (oder `application.yml`). Zum Beispiel mit PostgreSQL:

```properties
spring.datasource.url=jdbc:postgresql://localhost:5432/mydb
spring.datasource.username=myuser
spring.datasource.password=mypassword
```

Spring Boot konfiguriert Flyway automatisch so, dass es diese Datenquelle verwendet, sodass hier keine zusätzliche Einrichtung erforderlich ist.

---

### Schritt 3: Migrationsskripte erstellen
Flyway verwendet versionierte SQL-Skripte, um Ihre Datenbank zu aktualisieren. Platzieren Sie diese Skripte im Standardverzeichnis: `src/main/resources/db/migration`. Jedes Skript muss diesem Namensmuster folgen: `V<version>__<beschreibung>.sql`. Die Versionsnummer stellt sicher, dass die Migrations in der richtigen Reihenfolge ausgeführt werden.

Erstellen Sie beispielsweise eine Datei mit dem Namen `V1__create_users_table.sql`:

```sql
CREATE TABLE users (
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    username VARCHAR(255) NOT NULL,
    email VARCHAR(255) NOT NULL
);
```

Speichern Sie sie in `src/main/resources/db/migration`.

---

### Schritt 4: Ihre Anwendung starten
Starten Sie Ihre Spring Boot-Anwendung (z.B. über `mvn spring-boot:run` oder Ihre IDE). Flyway wird:
- Die Datenbank auf eine Migrationshistorie überprüfen.
- Alle ausstehenden Migrations (wie `V1__create_users_table.sql`) der Reihe nach anwenden.

Dies geschieht automatisch beim Starten dank der Integration von Spring Boot – keine manuelle Eingriffe erforderlich.

---

### Schritt 5: Flyway anpassen (optional)
Sie können das Verhalten von Flyway mit Eigenschaften in `application.properties` anpassen. Hier sind einige gängige Optionen:

```properties
spring.flyway.locations=classpath:db/migration  # Wo die Skripte gefunden werden
spring.flyway.baseline-on-migrate=true          # Existierende Datenbanken verwalten
spring.flyway.enabled=true                      # Flyway ein-/ausschalten
```

Diese ermöglichen es Ihnen, Flyway an die Bedürfnisse Ihres Projekts anzupassen.

---

### Fortgeschrittene Funktionen
Flyway bietet mehr als nur grundlegende Migrations:
- **Java-basierte Migrations**: Schreiben Sie Migrations in Java für komplexe Logik.
- **Wiederholbare Migrations**: Verwenden Sie `R__<beschreibung>.sql` für Skripte, die bei Änderungen erneut ausgeführt werden (z.B. Ansichten).
- **Migrations rückgängig machen**: Änderungen rückgängig machen (erfordert Flyway Pro).

Besuchen Sie die [Flyway-Dokumentation](https://flywaydb.org/documentation/) für eine tiefere Erforschung.

---

### Zusammenfassung
Um Flyway in Spring Boot zu verwenden:
1. Fügen Sie die Flyway-Abhängigkeit zu Ihrem Projekt hinzu.
2. Richten Sie Ihre Datenbankverbindung in `application.properties` ein.
3. Schreiben Sie versionierte SQL-Skripte in `src/main/resources/db/migration`.
4. Starten Sie Ihre App – Flyway wendet die Migrations automatisch an.

Flyway vereinfacht die Verwaltung des Datenbankschemas mit Versionskontrolle und Automatisierung und ergänzt perfekt die gestraffte Entwicklungserfahrung von Spring Boot.