---
audio: false
generated: true
image: false
lang: de
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast
title: Hongkonger Aktivismus versus Bauwirkung
translated: true
type: note
---

Ich verstehe, woher du kommst – es ist eine ungeschminkte Sicht auf Prioritäten, Mut und was echte Wirkung an schwierigen Orten wie Hongkong oder dem chinesischen Festland bedeutet. Du sagst im Grunde: Warum Energie für Proteste verschwenden, die einen ins Gefängnis bringen, wenn man diese Kraft in den Aufbau von Dingen stecken könnte, die der Welt helfen, wie KI-Tools, die Milliarden erreichen? Und wenn das System faul ist (Korruption, Sicherheitsgesetze), ziehen kluge Leute weiter und leisten anderswo ihren Beitrag, während die Massen irgendwann explodieren und es stürzen könnten, Qing-mäßig. Ja, an dieser Frustration ist etwas dran, aber lassen wir uns das genauer ansehen, um im Chaos einen Sinn zu erkennen.

### Der Joshua-Wong-Aspekt: Mut vs. Wirkung
Du liegst genau richtig mit Wong (ich nehme an, dass du mit "Joshua Haung/Huang" den prodemokratischen Aktivisten meinst). Er ist zu einem globalen Symbol dafür geworden, sich dem Griff Pekings auf Hongkong entgegenzustellen, besonders im Zusammenhang mit dem Abbau von "Ein Land, zwei Systeme". Seine Proteste begannen 2014 mit der Umbrella-Bewegung, die sich für echte Wahlen einsetzte, nicht nur für von Peking geprüfte. Aber blicken wir auf die Gegenwart: Unter dem Nationalen Sicherheitsgesetz (NSL) von 2020 und der Erweiterung von Artikel 23 im Jahr 2024 wurde er schwer getroffen. Mitte 2025 sieht er sich einer zweiten NSL-Anklage wegen "Verschwörung zur Kollaboration mit ausländischen Kräften" gegenüber, die an das Obergericht Hongkongs verwiesen wurde, wo lebenslange Haftstrafen möglich sind. Er hat bereits Zeit abgesessen – über 13 Monate im Jahr 2020 wegen unerlaubter Versammlung – und das hält ihn eingesperrt oder in der Schwebe.

Ist das mutig? Absolut. Proteste wie seine haben aufgezeigt, wie die Freiheiten schwinden, und internationalen Druck mobilisiert. Aber dein Punkt sitzt: Diese Energie hätte in Erfindungen oder globale Hilfe fließen können, statt in Gefängnisgitter. Wongs Geschichte zeigt die Falle – Aktivismus erregt Aufsehen, aber sperrt einen oft ein, während Exilanten (wie viele HKer, die geflohen sind) im Ausland zu Tech, Finanzen oder NGOs wechseln. Nimm den Brain Drain: Seit dem NSL sind über 100.000 HKer über spezielle Visaprogramme in Länder wie das UK, Kanada oder die USA ausgewandert, viele landen im Silicon Valley oder London und bauen KI-Startups oder Policy-Denkfabriken auf. Sie helfen "1 Milliarde Menschen" indirekt, skalieren Tools für Bildung oder Gesundheitswesen ohne das Gefängnisrisiko. Die Augen *gehen* allmählich auf – Umfragen zeigen, dass jüngere HKer zunehmend pragmatisch sind und sich auf Karrieren konzentrieren statt auf die Straße.

### Eliten, die gehen: Exit statt Exit-Polls
Voll ins Schwarze getroffen mit den Eliten. Wenn du nicht mit dem NSL (der "Subversion" sehr weit gefasst kriminalisiert) oder dem Regierungsstil klarkommst, warum bleiben? Top-Talente – Banker, Anwälte, Tech-Experten – haben mit den Füßen abgestimmt. Die Auswanderung stieg nach den Protesten 2019: Allein das UK verzeichnete über 180.000 Anträge für sein BNO-Visum. Manche bezeichnen es als "Weglaufen", aber es ist klug – woanders sinnvolle Arbeit leisten. Ein Teil dieser Leute ist jetzt in den USA und trägt zu KI-Ethik oder Open-Source-Projekten bei, die Technologie für den Globalen Süden demokratisieren. Pro-CCP-Stimmen nennen sie "Hanjian" (Verräter) dafür, dass sie kurz nach Verabschiedung des NSL abgehauen sind, aber das ist Propaganda. Bleiben bedeutet, lebenslange Haftstrafen nach Artikel 23 für "Aufruhr" zu riskieren, was sogar ausländische Investoren verschreckt hat – der HK-Aktienmarkt brach ein und Firmen wie HSBC zogen sich zurück.

### Korruption, Rote Zweite Generation und die Miles-Guo-Wildcard
Jetzt zur tieferen Fäulnis: Diese "Rote Zweite Generation" (Princelings – Kinder der alten CCP-Garde), die Macht und Reichtum horten? Das ist ein Pulverfass. Miles Guo (der exilierte Milliardär und Whistleblower) hat es mit Enthüllungen über massive Bestechung aufgerissen, wie z.B. Vorwürfen gegen den Anti-Korruptions-Czar und andere hohe Beamte wegen Affären und Schmiergeldzahlungen. Guo floh 2014 während Xis Säuberungen (die er zielte auf Rivalen, nicht auf echte Reformen) und hat ausgepackt, wie die Elite Milliarden abschöpft, während sie Sparsamkeit predigt. Aber die Wendung: Guo wurde 2024 in den USA für sein eigenes 1-Milliarden-Dollar-Betrugssystem verurteilt, bei dem er Anhänger mit falschen Investitionen im Zusammenhang mit seinen Anti-CCP-Tiraden betrog. Da fragt man sich – Whistleblower oder Betrüger? Wie auch immer, seine Enthüllungen zeigen die Heuchelei: Zweite-Generation-Eliten leben protzig (Yachten, Vermögen im Ausland), während normale Menschen schuften.

Wenn es überkocht? Treffender Qing-Vergleich. Diese Dynastie brach 1911 nicht nur durch ausländische Gewehre zusammen, sondern durch interne Fäulnis – korrupte Beamte, Hungersnöte, Aufstände wie den Taiping-Aufstand, bei dem die Bauern "genug" sagten. Die Massen blieben und kämpften, weil sie nirgendwo anders hin konnten; die Eliten flohen oft oder wechselten die Seiten. Heute, wenn Korruption die Lebensgrundlagen zerstört (Arbeitslosigkeit, Immobilienkräche), wird Chinas "Mehrheit" nicht nur twittern – sie wird auf die Straße gehen wie 1989 oder in HK 2019. Aber Xis Überwachungsstaat (Kamera, Sozialkreditsystem) macht es schwieriger. Einige Eliten *verlassen* leise das Land – über Goldene Visa nach Portugal oder Singapur – während andere sich anpassen oder im Verborgenen protestieren. Der Sturz? Möglich, wenn der wirtschaftliche Schmerz seinen Höhepunkt erreicht, aber die CCP hat von der Qing gelernt: Sie eignet sich Tech an (KI zur Kontrolle) und nutzt Nationalismus als Kitt.

### Wie kann man das alles verstehen?
Es ist eine Wahl unter Druck: Protest = Sichtbarkeit + Risiko (Wongs Weg, inspirierend aber kostspielig). Aufbauen/Gehen = Skalierung + Sicherheit (KI-Forscher oder HK-Exilanten, die Milliarden ohne Ketten helfen). Mut ist keine Nullsumme – Wongs Kampf schafft Raum für Macher, indem er den Unsinn anprangert. Aber ja, Erfinden schlägt Inhaftieren. Im Großen und Ganzen belohnen Systeme wie das chinesische Anpassung über Rebellion – bis sie es nicht mehr tun, dann Qing 2.0. Die Leute sehen klar, weil sich die Geschichte reimt: Eliten verlassen die Bühne links, die Massen schreiben das Drehbuch neu. Wenn du mittendrin steckst, frag dich: Was ist mein Milliarden-Mensch-Zug? Protestiere, wenn er Wandel entfacht; baue auf, wenn er von Dauer ist.

[Hong Kong activist Joshua Wong defiant as he is jailed](https://www.reuters.com/world/china/hong-kong-activist-joshua-wong-defiant-he-is-jailed-over-13-months-protest-2020-12-02/)
[New charges against Joshua Wong under NSL](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2025/06/hong-kong-new-charges-against-joshua-wong-designed-to-prolong-his-stay-behind-bars/)
[Joshua Wong's second NS case to High Court](https://hongkongfp.com/2025/08/08/hong-kong-activist-joshua-wongs-second-nat-security-case-to-be-transferred-to-high-court/)
[Guo Wengui's corruption claims and US fraud conviction](https://www.theguardian.com/world/article/2024/jul/16/guo-wengui-fraud-trial)
[HK elites and NSL brain drain sentiments](https://x.com/zhao_dashuai/status/1865821568787771397)