---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: Ajay V. Bhatt
translated: true
type: note
---

Ajay V. Bhatt ist ein indisch-amerikanischer Computerarchitekt und Technologe, der weithin als Miterfinder des Universal Serial Bus (USB) anerkannt ist – einer Technologie, die die Gerätekonnektivität revolutionierte und zu einem globalen Standard für Datenübertragung und Stromversorgung wurde. Geboren am 6. September 1957 in Vadodara, Gujarat, Indien, erstrecken sich Bhatts innovative Beiträge über USB hinaus auf Technologien wie Accelerated Graphics Port (AGP), PCI Express, Platform Power Management Architecture und verschiedene Chipsatz-Verbesserungen. Mit über 38 Jahren Erfahrung in der Computerindustrie hat sich Bhatt als Vordenker in der Plattform- und Silizium-Level-Architektur etabliert und hält 132 US- und internationale Patente, mit weiteren anhängigen. Seine Arbeit hat nicht nur die Technologielandschaft verändert, sondern ihm auch prestigeträchtige Auszeichnungen eingebracht, darunter den Padma Shri, Indiens vierthöchsten zivilen Ehrenpreis, im Jahr 2025.

Bhatts Reise begann mit einem Bachelor of Engineering in Elektrotechnik von der Maharaja Sayajirao University of Baroda im Jahr 1980, gefolgt von einem Master-Abschluss von der City University of New York. Seine frühe Karriere umfasste Positionen bei den indischen Mikrocomputerfirmen DSI und ORG Systems sowie bei Wang Laboratories, bevor er 1990 zu Intel wechselte, als Senior Staff Architect im Chipsatz-Architekturteam in Folsom, Kalifornien. Bei Intel führte Bhatts Vision, die Gerätekonnektivität zu vereinfachen, zur Entwicklung von USB Mitte der 1990er Jahre, angetrieben durch persönliche Frustration mit dem komplexen Kabelsalat und den Anschlüssen, die für Peripheriegeräte wie Drucker und Tastaturen erforderlich waren. Inspiriert von der Einfachheit einer Steckdose leitete er ein Team aus sieben Unternehmen – Compaq, DEC, IBM, Intel, Nortel, Microsoft und NEC – an, um eine universelle Plug-and-Play-Schnittstelle zu entwickeln. Trotz anfänglicher Skepsis von Branchenkollegen förderte Intels Entscheidung, USB gebührenfrei und Open-Source zu machen, seine weite Verbreitung, mit heute über 10 Milliarden USB-fähigen Geräten.

Neben USB verbesserten Bhatts Beiträge zu AGP und PCI Express die Grafik- und Datenübertragungsleistung, während seine Arbeit an Platform Power Management die Energieeffizienz in Computersystemen steigerte. Seine kollaborative Herangehensweise, Bescheidenheit und sein Fokus auf Zugänglichkeit haben seine Karriere geprägt, da er stets sein Team für seine Erfolge würdigt. Bhatts Innovationen brachten ihm internationale Anerkennung ein, darunter den European Inventor Award 2013, den Light of India Award 2012 und den Outstanding Achievement in Science & Technology Award bei den Asian Awards 2013. Eine Intel-Werbekampagne von 2009, die ihn als "Rockstar" (gespielt vom Schauspieler Sunil Narkar) darstellte, brachte ihm Mainstream-Ruhm und zementierte seinen Status als Tech-Ikone.

Bhatts Vermächtnis ist eines der Problemlösung und wirkungsgetriebenen Innovation. Seine Entscheidung, Veränderung über persönlichen Profit zu stellen – USB brachte ihm keinen direkten finanziellen Gewinn – spiegelt sein Engagement wider, Technologie benutzerfreundlich und universell zugänglich zu machen. Derzeit beeinflusst Bhatt die Branche weiterhin, insbesondere durch Bemühungen, die Stift-Technologie für plattformübergreifende Kompatibilität zu standardisieren. Als Wegbereiter indischer Herkunft, der 2010 in GQ Indias "50 Most Influential Global Indians" vorgestellt wurde, bleibt Bhatt eine Inspiration für Ingenieure und Innovatoren weltweit und verkörpert den Geist der Erfindung, die aus der Notwendigkeit geboren wird.[](https://en.wikipedia.org/wiki/Ajay_Bhatt)[](https://computermuseum.in/ajay-v-bhatt/)[](https://www.indiafirstlife.com/indias-firsts/tech-and-engineering/ajay-bhatt-usb-innovation)