---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: AMD
translated: true
type: note
---

AMD (Advanced Micro Devices) ist ein **Halbleiterunternehmen**, das **Mikroprozessoren, Mainboard-Chipsätze, eingebettete Prozessoren, Grafikprozessoren (GPUs) und andere Computertechnologien** entwirft und herstellt. Es ist einer der größten Konkurrenten von **Intel (bei CPUs)** und **NVIDIA (bei GPUs)**.

### **Wichtige Produkte & Bereiche:**
1.  **Ryzen CPUs** – Hochleistungsprozessoren für Desktop-Computer, Laptops und Server.
2.  **EPYC CPUs** – Server- und Rechenzentrumsprozessoren, die mit Intels Xeon konkurrieren.
3.  **Radeon GPUs** – Grafikkarten für Gaming, KI und professionelle Workloads.
4.  **Instinct GPUs** – KI- und Rechenzentrums-Beschleuniger (konkurriert mit NVIDIA's H100/A100).
5.  **Adaptive & Embedded Chips (Xilinx)** – Nach der Übernahme von **Xilinx** im Jahr 2022 erweiterte AMD sein Portfolio um FPGAs und Adaptive Computing.

### **AMDs Zukunftsaussichten (Stärken & Herausforderungen)**
✅ **Stärken:**
-   **Starke CPU- & GPU-Roadmap**: AMDs **Zen-Architektur** (Ryzen/EPYC) und **RDNA-Architektur** (Radeon) sind sehr wettbewerbsfähig.
-   **Wachstum im KI- & Rechenzentrumsbereich**: EPYC-CPUs und Instinct-GPUs gewinnen bei KI/ML-Workloads an Bedeutung.
-   **Xilinx-Übernahme**: Stärkt AMD in den Bereichen KI, Automobil und Edge Computing.
-   **Kosten-Nutzen-Vorteil**: Bietet oft ein besseres Preis-Leistungs-Verhältnis als Intel/NVIDIA.

⚠️ **Herausforderungen:**
-   **NVIDIAs KI-Dominanz**: NVIDIA führt im Bereich KI-GPUs (das CUDA-Ökosystem ist schwer zu verdrängen).
-   **Intels Comeback**: Intels neue Prozessoren (Meteor Lake, Arrow Lake, Sierra Forest) könnten Marktanteile zurückgewinnen.
-   **Lieferkette & Fertigung**: AMD ist für die Chipproduktion auf **TSMC** angewiesen (globale Engpässe könnten das Angebot beeinträchtigen).

### **Wird AMD weiter wachsen?**
-   **Ja**, aber der Wettbewerb ist hart.
-   **KI & Rechenzentren** werden die wichtigsten Wachstumsbereiche sein.
-   Wenn AMD **die Software (ROCm für KI) und Partnerschaften verbessern** kann, könnte es NVIDIA effektiver herausfordern.

### **Aktie & Finanzen (Stand 2024)**
-   AMD ist in den letzten Jahren stark gewachsen, ist in der Marktkapitalisierung aber immer noch kleiner als NVIDIA.
-   Analysten sind **vorsichtig optimistisch** bezüglich seiner langfristigen Perspektiven.

Möchten Sie einen tieferen Einblick in einen bestimmten Bereich (z.B. KI, Gaming-GPUs oder Finanzen)?

---

Advanced Micro Devices, Inc. (AMD) ist ein globales Halbleiterunternehmen, bekannt für seine Mikroprozessoren, Grafikprozessoren (GPUs) und andere Computertechnologien. Das 1969 gegründete Unternehmen hat eine entscheidende Rolle bei der Gestaltung der Computerindustrie gespielt und konkurriert mit Giganten wie Intel und NVIDIA. Im Folgenden finden Sie eine umfassende Einführung in die Geschichte von AMD, die ihre Ursprünge, Meilensteine, Herausforderungen und Entwicklung nachzeichnet.

---

### Gründung und frühe Jahre (1969–1980er)
AMD wurde am 1. Mai 1969 von Jerry Sanders III und sieben weiteren ehemaligen Führungskräften von Fairchild Semiconductor, darunter Edwin Turney und Jack Gifford, gegründet. Mit Hauptsitz in Sunnyvale, Kalifornien, startete AMD als Zweitquellen-Hersteller von integrierten Schaltkreisen und produzierte Chips, die von anderen Unternehmen entwickelt wurden, unter Lizenz. Dies war in der frühen Halbleiterindustrie eine gängige Praxis, um die Stabilität der Lieferkette zu gewährleisten.

-   **Früher Fokus**: AMD produzierte zunächst Logikchips und Speicherbausteine und konkurrierte mit Unternehmen wie Intel, Texas Instruments und Motorola. Sein erstes Produkt war der Am9300, ein 4-Bit-Schieberegister, der 1970 veröffentlicht wurde.
-   **Zweitquellen-Vereinbarungen**: In den 1970er Jahren wurde AMD ein wichtiger Zweitquellen-Lieferant für Intels Prozessoren, einschließlich des 8080-Mikroprozessors. Diese Beziehung half AMD, Expertise in der Mikroprozessorfertigung aufzubauen.
-   **Börsengang**: AMD ging 1972 an die Börse, um Kapital für die Erweiterung seiner Betriebe zu beschaffen.
-   **Rechtsstreitigkeiten mit Intel**: Gegen Ende der 1970er Jahre führten AMDs wachsende Ambitionen zu Spannungen mit Intel. 1976 unterzeichnete AMD eine Cross-Lizenzvereinbarung mit Intel zur Herstellung von x86-kompatiblen Chips, was den Grundstein für seine Zukunft als direkter Konkurrent legte.

In den 1980er Jahren erweiterte AMD sein Produktportfolio und seine Fertigungskapazitäten:
-   **Mikroprozessoren**: AMD begann mit der Produktion eigener Designs, wie der Am2900-Serie von Bit-Slice-Prozessoren, die in Minicomputern und industriellen Anwendungen zum Einsatz kamen.
-   **x86-Prozessoren**: Im Rahmen der Intel-Vereinbarung fertigte AMD x86-Prozessoren wie den 8086 und 80286, die frühe Personal Computer (PCs) antrieben.
-   **Herausforderungen**: Das Wachstum des PC-Marktes in den 1980er Jahren verschärfte den Wettbewerb. AMD sah sich rechtlichen Auseinandersetzungen mit Intel über die x86-Lizenzvereinbarung ausgesetzt, da Intel den Zugang von AMD zu neueren Designs wie dem 80386 einschränken wollte.

---

### Aufstieg als Konkurrent (1990er)
Die 1990er Jahre markierten AMDs Wandel von einem Zweitquellen-Lieferanten zu einem bedeutenden Innovateur auf dem Mikroprozessormarkt, angetrieben durch seine Rivalität mit Intel.

-   **Rechtlicher Sieg**: 1991 gewann AMD einen wegweisenden Rechtsstreit gegen Intel und sicherte sich das Recht, x86-kompatible Prozessoren herzustellen. Dies ermöglichte es AMD, eigene Mikroarchitekturen zu entwickeln.
-   **K5- und K6-Prozessoren**: 1996 veröffentlichte AMD den K5, seinen ersten unabhängigen x86-Prozessor, gefolgt vom K6 im Jahr 1997. Der K6 war ein kommerzieller Erfolg und bot eine wettbewerbsfähige Leistung zu niedrigeren Preisen als Intels Pentium-Prozessoren.
-   **Übernahme von NexGen**: 1996 übernahm AMD NexGen, ein Unternehmen, das x86-kompatible Prozessoren entwickelte. Die Technologie von NexGen beeinflusste spätere Designs von AMD.
-   **Athlon-Durchbruch**: 1999 brachte AMD den Athlon (K7)-Prozessor auf den Markt, ein bahnbrechender Prozessor, der Intels Pentium III in vielen Benchmarks übertraf. Der Athlon etablierte AMD als ernstzunehmenden Konkurrenten auf dem Hochleistungs-PC-Markt.

In dieser Zeit stieg AMD auch in den Flash-Speichermarkt ein und diversifizierte sein Portfolio, um mit Unternehmen wie Samsung und Micron zu konkurrieren.

---

### Herausforderungen und Erholung (2000er)
Die frühen 2000er Jahre waren eine gemischte Zeit für AMD, mit bedeutenden Errungenschaften, die von finanziellen Schwierigkeiten und intensivem Wettbewerb überschattet wurden.

-   **Opteron und Athlon 64 (2003)**: AMD führte die x86-64-Architektur ein, die den x86-Befehlssatz auf 64 Bit erweiterte. Der Opteron (für Server) und Athlon 64 (für Desktops) waren die ersten 64-Bit-Prozessoren für den Mainstream-Computing-Bereich und verschafften AMD einen technologischen Vorsprung gegenüber Intel. Diese Chips wurden weit verbreitet, insbesondere in Rechenzentren.
-   **Übernahme von ATI Technologies (2006)**: AMD übernahm ATI, einen führenden GPU-Hersteller, für 5,4 Milliarden US-Dollar. Dieser Schritt erweiterte AMDs Portfolio um Grafikkarten (Radeon) und Chipsätze und positionierte es für den Wettbewerb mit NVIDIA und Intel im Bereich integrierter Computerlösungen.
-   **Finanzielle Schwierigkeiten**: Trotz technischer Erfolge sah sich AMD finanziellen Herausforderungen gegenüber, bedingt durch Intels aggressive Preispolitik, Marktdominanz und AMDs hohe Verschuldung aufgrund der ATI-Übernahme. Gegen Ende der 2000er Jahre verlor AMD Geld und Marktanteile.
-   **Barcelona-Mängel**: Der Launch der Phenom- und Opteron-"Barcelona"-Prozessoren im Jahr 2007 wurde durch einen kritischen Bug (den TLB-Fehler) überschattet, was AMDs Ruf auf dem Servermarkt beschädigte.
-   **Ausgliederung der Fertigung**: 2008 gliederte AMD seine Fertigungssparte in GlobalFoundries aus, ein separates Unternehmen, das von der Advanced Technology Investment Company aus Abu Dhabi unterstützt wurde. Dadurch wurde AMD zu einem fabless Halbleiterunternehmen, das sich für die Chipproduktion auf Drittfoundries wie GlobalFoundries und TSMC verlässt.

---

### Renaissance mit Ryzen und EPYC (2010er)
Die 2010er Jahre waren ein transformationsreiches Jahrzehnt für AMD, geprägt von einer bemerkenswerten Wende unter neuer Führung und innovativen Produkten.

-   **Bulldozer-Enttäuschung (2011)**: AMDs Bulldozer-Architektur, die für hohe Kernanzahlen konzipiert war, lieferte bei Single-Threaded-Aufgaben keine ausreichende Leistung und konnte nicht mit Intels Core-Serie konkurrieren. Dies führte zu weiteren Marktanteilsverlusten und finanziellen Belastungen.
-   **Führungswechsel**: 2014 wurde Dr. Lisa Su CEO von AMD und brachte einen Fokus auf technische Exzellenz und strategische Restrukturierung mit.
-   **Zen-Architektur und Ryzen (2017)**: AMDs Zen-Architektur, 2017 mit Ryzen-Prozessoren eingeführt, war ein durchschlagender Erfolg. Ryzen bot wettbewerbsfähige Leistung, höhere Kernzahlen und ein besseres Preis-Leistungs-Verhältnis als Intels Angebote und verschaffte AMD wieder bedeutende Marktanteile bei Desktops und Laptops.
-   **EPYC für Server**: Ebenfalls 2017 führte AMD EPYC-Prozessoren für Rechenzentren ein und forderte damit Intels Xeon-Dominanz heraus. Die hohen Kernzahlen, die Effizienz und die wettbewerbsfähigen Preise von EPYC überzeugten große Cloud-Anbieter wie AWS, Microsoft Azure und Google Cloud.
-   **Radeon- und Instinct-GPUs**: AMD entwickelte seine Radeon-GPUs für den Gaming- und Profimarkt weiter. Es brachte auch Instinct-Beschleuniger für KI und High-Performance Computing (HPC) auf den Markt, um NVIDIAs Dominanz im Rechenzentrum zu bekämpfen.
-   **Führungsposition im 7-nm-Prozess**: 2019 setzte AMD TSMCs 7-nm-Prozess für seine Ryzen-3000- und EPYC-Rome-Prozessoren ein und überholte damit Intel, das mit seinem 10-nm-Übergang zu kämpfen hatte. Dies verschaffte AMD einen Leistungs- und Effizienzvorteil.

Am Ende des Jahrzehnts war der Aktienkurs von AMD in die Höhe geschossen und das Unternehmen hatte bedeutendes Terrain auf den CPU- und GPU-Märkten zurückerobert. Lisa Sus Führung erhielt breite Anerkennung und positionierte AMD als führendes Unternehmen in der Halbleiterindustrie.

---

### Moderne Ära und anhaltendes Wachstum (2020er–Gegenwart)
In den 2020er Jahren festigte AMD seine Position als Kraftpaket in den Bereichen CPUs, GPUs und aufstrebenden Technologien wie KI und HPC.

-   **Ryzen-5000- und 7000-Serie**: AMD setzte die Iteration seiner Zen-Architektur mit Zen 3 (2020) und Zen 4 (2022) fort, die die Ryzen-5000- und 7000-Serie antreiben. Diese Chips behielten AMDs Vorsprung in den Bereichen Gaming, Produktivität und Energieeffizienz.
-   **3D-V-Cache-Technologie**: 2022 führte AMD den 3D V-Cache im Ryzen 7 5800X3D und späteren Prozessoren ein, wodurch zusätzlicher Cache-Speicher gestapelt wurde, um die Gaming-Leistung zu steigern – eine Premiere bei Consumer-CPUs.
-   **EPYC Genoa und Bergamo**: AMDs EPYC-Prozessoren der 4. Generation (Zen 4, 2022–2023) trieben die Kernzahlen auf 96 (Genoa) und 128 (Bergamo) und dominierten die Cloud- und Unternehmensmärkte.
-   **GPU-Fortschritte**: AMDs RDNA-3-Architektur (Radeon RX-7000-Serie, 2022) verbesserte die Gaming-Leistung, obwohl sie auf harte Konkurrenz durch NVIDIAs RTX-40-Serie traf. AMD erweiterte auch seine Instinct-MI300-Serie für KI-Workloads, die mit NVIDIAs H100- und A100-GPUs konkurriert.
-   **Übernahme von Xilinx (2022)**: AMD übernahm Xilinx, einen Marktführer für Field-Programmable Gate Arrays (FPGAs), für 49 Milliarden US-Dollar. Dies stärkte AMDs Portfolio in den Bereichen Embedded Systems, Automobil und Rechenzentren.
-   **Fokus auf KI und HPC**: AMD zielt zunehmend auf KI und HPC ab, mit Produkten wie dem Instinct MI300X und Partnerschaften mit Unternehmen wie Microsoft für KI-Infrastruktur. AMDs Chips treiben Supercomputer wie Frontier an, den schnellsten der Welt (Stand 2025).
-   **Chiplet-Führungsrolle**: AMDs Chiplet-basiertes Design, bei dem Prozessoren aus kleineren, modularen Chiplets aufgebaut werden, hat sich zum Industriestandard entwickelt und bietet Kosten- und Leistungsvorteile. Intel und andere haben seitdem ähnliche Ansätze übernommen.

---

### Wichtige Themen in AMDs Geschichte
1.  **Wettbewerb mit Intel und NVIDIA**: AMDs Geschichte ist geprägt von seiner Rivalität mit Intel bei CPUs und mit NVIDIA bei GPUs. Obwohl es oft der Außenseiter war, haben AMDs Innovationen (Athlon, Ryzen, EPYC) den Markt wiederholt aufgerüttelt.
2.  **Technologische Innovation**: Von x86-64 über Chiplets bis hin zu 3D V-Cache hat AMD bahnbrechende Technologien eingeführt, die die Industrie geprägt haben.
3.  **Finanzielle Volatilität**: AMD durchlief Phasen finanzieller Instabilität, insbesondere in den 2000er und frühen 2010er Jahren, aber strategische Entscheidungen wie die Ausgliederung von GlobalFoundries und Lisa Sus Führung leiteten eine Wende ein.
4.  **Diversifizierung**: Durch Übernahmen wie ATI und Xilinx erweiterte AMD sein Portfolio über CPUs hinaus auf GPUs, FPGAs und KI-Beschleuniger und positionierte sich so für Wachstum in verschiedenen Märkten.
5.  **Widerstandsfähigkeit**: Trotz Rechtsstreitigkeiten, technischer Rückschläge und Marktherausforderungen hat AMDs Fähigkeit, sich zu erholen, es zu einem respektierten Namen in der Technologiebranche gemacht.

---

### AMD heute (2025)
Stand 2. Mai 2025 ist AMD ein führendes Halbleiterunternehmen mit einer Marktkapitalisierung von über 200 Milliarden US-Dollar. Seine Produkte treiben PCs, Server, Spielkonsolen (z.B. PlayStation 5, Xbox Series X/S), Supercomputer und KI-Systeme an. Unter der Führung von Lisa Su innoviert AMD weiterhin mit Zen-5-Prozessoren, RDNA-4-GPUs und KI-fokussierten Lösungen. Der Fokus des Unternehmens auf Chiplets, KI und strategische Übernahmen positioniert es für anhaltendes Wachstum in einer sich schnell entwickelnden Technologielandschaft.

AMDs Weg von einem Zweitquellen-Lieferanten zu einem globalen Innovateur spiegelt seine Anpassungsfähigkeit, technische Kompetenz und Entschlossenheit wider, Branchengrößen herauszufordern. Seine Geschichte ist ein Beleg für die Bedeutung von Wettbewerb als Triebfeder des technologischen Fortschritts.