---
audio: false
generated: false
lang: de
layout: post
title: Verwendung von Lombok in Java
translated: true
---

Um Lombok in Java zu verwenden, müssen Sie es in Ihrem Projekt einrichten, um Ihren Code zu vereinfachen, indem Sie Boilerplate-Code wie Getter, Setter und Konstruktoren reduzieren. Hier ist eine Schritt-für-Schritt-Anleitung:

Zunächst müssen Sie Lombok als Abhängigkeit hinzufügen. Wenn Sie Maven verwenden, fügen Sie dies in Ihre `pom.xml` ein:

```xml
<dependency>
    <groupId>org.projectlombok</groupId>
    <artifactId>lombok</artifactId>
    <version>1.18.32</version> <!-- Überprüfen Sie die neueste Version -->
    <scope>provided</scope>
</dependency>
```

Für Gradle fügen Sie dies zu Ihrer `build.gradle` hinzu:

```gradle
provided 'org.projectlombok:lombok:1.18.32'
// Fügen Sie dies auch hinzu, um sicherzustellen, dass die Annotationsverarbeitung funktioniert
annotationProcessor 'org.projectlombok:lombok:1.18.32'
```

Als Nächstes, wenn Sie eine IDE wie IntelliJ IDEA oder Eclipse verwenden, müssen Sie die Annotationsverarbeitung aktivieren und das Lombok-Plugin installieren:
- **IntelliJ**: Gehen Sie zu `Datei > Einstellungen > Plugins`, suchen Sie nach "Lombok", installieren Sie es und starten Sie neu. Stellen Sie sicher, dass `Annotationsverarbeitung aktivieren` unter `Einstellungen > Build, Ausführung, Bereitstellung > Compiler > Annotationsverarbeiter` aktiviert ist.
- **Eclipse**: Laden Sie die Lombok-JAR-Datei von der offiziellen Website (projectlombok.org) herunter, führen Sie sie mit `java -jar lombok.jar` aus und folgen Sie dem Installer, um sie auf Ihre Eclipse-Installation zu verweisen.

Jetzt können Sie mit der Verwendung von Lombok-Annotationen in Ihrem Java-Code beginnen. Hier ist ein einfaches Beispiel:

```java
import lombok.Getter;
import lombok.Setter;
import lombok.NoArgsConstructor;
import lombok.AllArgsConstructor;

@Getter
@Setter
@NoArgsConstructor
@AllArgsConstructor
public class Person {
    private String name;
    private int age;
}
```

In diesem Beispiel:
- `@Getter` und `@Setter` generieren automatisch Getter- und Setter-Methoden für `name` und `age`.
- `@NoArgsConstructor` erstellt einen Konstruktor ohne Argumente.
- `@AllArgsConstructor` erstellt einen Konstruktor mit allen Feldern als Parameter.

Wenn Sie dies kompilieren oder ausführen, verarbeitet Lombok diese Annotationen und fügt den Boilerplate-Code für Sie hinzu. Sie können es wie folgt testen:

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person person = new Person("Alice", 30);
        System.out.println(person.getName()); // Ausgabe: Alice
        person.setAge(31);
        System.out.println(person.getAge()); // Ausgabe: 31
    }
}
```

Einige beliebte Annotationen, die Sie ebenfalls nützlich finden könnten:
- `@Data`: Ein Kurzschluss für `@Getter`, `@Setter`, `@ToString`, `@EqualsAndHashCode` und einen Konstruktor für erforderliche Felder (wie finale).
- `@Builder`: Gibt Ihnen ein Builder-Muster für die Objekterstellung.
- `@Slf4j`: Fügt einen Logger (z.B. von SLF4J) zu Ihrer Klasse hinzu.

Zum Beispiel mit `@Data` und `@Builder`:

```java
import lombok.Data;
import lombok.Builder;

@Data
@Builder
public class User {
    private String username;
    private String email;
}

// Verwendung
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        User user = User.builder()
                        .username("john_doe")
                        .email("john@example.com")
                        .build();
        System.out.println(user); // Ausgabe: User(username=john_doe, email=john@example.com)
    }
}
```

Beachten Sie:
- Überprüfen Sie immer die neueste Version von Lombok auf Maven Central oder der offiziellen Website.
- Wenn Sie in einem Team arbeiten, stellen Sie sicher, dass jeder Lombok in seiner IDE eingerichtet hat, um Verwirrung zu vermeiden, da der generierte Code in der Quelle nicht sichtbar ist.