---
audio: false
generated: true
lang: de
layout: post
title: Gewöhnliche Saucen für den Geschmack
translated: true
type: note
---

Es gibt viele gängige Saucen auf der ganzen Welt, die den Geschmack von Speisen verbessern. Hier ist eine Liste beliebter Saucen, gruppiert nach Geschmacksprofil und Verwendung:

---

### 🌶️ **Scharfe Saucen**
1. **Hot Sauce (z.B. Tabasco, Frank's RedHot)**
   - Hergestellt aus Chili, Essig und Salz. Ideal, um Gerichten wie Pommes, Wings oder Eiern Schärfe zu verleihen.

2. **Sriracha**
   - Eine dickflüssige, knoblauchhaltige Chilisauce mit einer süß-scharfen Note. Beliebt zu Pommes, Sandwiches, Ramen oder gemischt mit Mayo.

3. **Sambal Oelek**
   - Eine indonesische Chilipaste aus gemahlenen frischen Chilis. Texturierter und natürlicher im Geschmack als Sriracha.

4. **Gochujang**
   - Koreanische fermentierte rote Chilipaste. Süß, scharf und reich an Umami. Wird für Marinaden, Eintöpfe und Dip-Saucen verwendet.

5. **Harissa**
   - Nordafrikanische Chilipaste mit Gewürzen wie Kreuzkümmel und Koriander. Verleiht eine rauchige Schärfe. Oft mit Öl verdünnt und in Dips oder Eintöpfen verwendet.

---

### 🍯 **Süße & Herzhaftige Saucen**
1. **BBQ Sauce**
   - Tomatenbasiert mit Melasse, Essig, Zucker und Gewürzen. Wird für Grillfleisch, Rippchen, Chicken Wings und sogar Pommes verwendet.

2. **Hoisin Sauce**
   - Eine dicke, dunkle und süße chinesische Sauce aus Sojabohnen, Knoblauch und Gewürzen. Häufig in Pfannengerichten und Peking-Enten-Wraps.

3. **Oyster Sauce**
   - Salzig-süße Sauce auf Basis von Austernsaft. Reich an Umami-Geschmack. Weit verbreitet in asiatischen Pfannengerichten und Nudelgerichten.

4. **Teriyaki Sauce**
   - Japanische Sauce aus Sojasauce, Mirin und Zucker. Wird als Glasur für Grillfleisch oder als Dip verwendet.

5. **Tikka Masala / Curry Saucen**
   - Indisch inspirierte, cremige, tomatenbasierte Saucen mit Gewürzen wie Kreuzkümmel, Koriander und Garam Masala.

---

### 👅 **Umami / Herzhaftige Saucen**
1. **Sojasauce (Shoyu)**
   - Salzige, fermentierte Sauce aus Sojabohnen. Wird in fast allen asiatischen Küchen zum Würzen verwendet.

2. **Fish Sauce**
   - Intensive, salzige Flüssigkeit aus fermentiertem Fisch. Essentiell in der thailändischen und vietnamesischen Küche (z.B. für Pho und Pad Thai).

3. **Worcestershire Sauce**
   - Fermentierte Sauce mit komplexen Aromen – würzig, herzhaft, leicht süß. Wird für Bloody Marys, Marinaden und Steak-Saucen verwendet.

4. **Miso Paste**
   - Fermentierte Sojabohnenpaste. Erhältlich in hell (süß) oder dunkel (herzhaft). Wird für Suppen, Dressings und Glasuren verwendet.

5. **Chili Garlic Sauce (z.B. Lao Gan Ma)**
   - Scharfe, herzhafte Sauce mit knusprigen Chili-Stückchen und Knoblauch. Beliebt als Beigabe zu Reis oder Nudeln.

---

### 🧈 **Cremige Saucen**
1. **Mayonnaise**
   - Basis für viele andere Saucen. Cremig und reichhaltig. Passt gut zu Pommes, Sandwiches und Burgern.

2. **Aioli**
   - Knoblauch-Mayonnaise. Oft mit Zitrone oder Kräutern verfeinert. Perfekt zum Dippen von Gemüse oder Meeresfrüchten.

3. **Tartar Sauce**
   - Mayonnaise-basiert mit Gurken, Zwiebeln und Kräutern. Wird zu frittiertem Fisch oder Meeresfrüchten serviert.

4. **Ranch Dressing**
   - Buttermilch-basiertes Dressing mit Kräutern wie Dill und Petersilie. Beliebt als Dip für Wings, Pommes und Gemüsesticks.

5. **Cheese Sauces (z.B. Nacho Cheese)**
   - Schmelzend, cremig und oft gewürzt. Großartig auf Nachos, Pommes, Mac and Cheese oder gedünstetem Gemüse.

---

### 🍋 **Herbe / Zitrus-Saucen**
1. **Ketchup**
   - Süß-säuerliche, tomatenbasierte Sauce. Klassisch zu Pommes, Burgern, Hot Dogs.

2. **Senf (Gelb, Dijon, Grobkörnig)**
   - Herb und scharf. Gut auf Sandwiches, Brezeln oder in Dressings.

3. **Joghurt-Saucen (z.B. Tzatziki, Raita)**
   - Kühlend und erfrischend. Hergestellt aus Joghurt, Gurke, Knoblauch und Kräutern. Passt gut zu Kebabs und Fladenbrot.

4. **Zitronen-Knoblauch-Sauce**
   - Einfach aber geschmackvoll. Wird für Pasta, Meeresfrüchte oder über geröstetes Gemüse verwendet.

5. **Sweet Chili Sauce**
   - Mild scharf und süß. Häufig in der thailändischen Küche. Gut zu Frühlingsrollen, Dumplings oder frittiertem Tofu.

---

Möchtest du Vorschläge basierend auf bestimmten Gerichten (wie für Pommes, Nudeln oder Grillfleisch) oder für eine bestimmte Küche (wie mexikanisch, koreanisch, italienisch)? Ich kann die Liste anpassen!