---
audio: false
generated: true
image: false
lang: de
layout: post
title: 'Bilder optimieren: 1,91:1, 1200x630'
translated: true
type: note
---

Für `og:image` und `twitter:image` hängen die optimale Größe und das Seitenverhältnis davon ab, wie diese Bilder auf verschiedenen Plattformen angezeigt werden, z. B. in Social-Media-Feeds, Linkvorschauen oder Artikeln. Hier eine Übersicht der Best Practices:

### **Allgemeine Empfehlungen**
- **Seitenverhältnis**: Das am häufigsten empfohlene Seitenverhältnis für sowohl `og:image` als auch `twitter:image` ist **1,91:1** (oder ungefähr 16:9), da es auf den meisten Plattformen gut funktioniert, einschließlich Facebook, Twitter, LinkedIn und anderen. Andere Verhältnisse wie **1:1** (quadratisch) oder **4:3** können je nach Plattform und Anwendungsfall ebenfalls funktionieren.
- **Mindestgröße**: Eine Auflösung von mindestens **1200x630 Pixeln** wird allgemein empfohlen, um Klarheit auf hochauflösenden Displays und Kompatibilität über Plattformen hinweg zu gewährleisten.
- **Dateigröße**: Halten Sie die Bilddateigröße unter **8 MB** für `og:image` und **5 MB** für `twitter:image`, um schnelles Laden und Kompatibilität sicherzustellen.

### **Plattformspezifische Richtlinien**
1. **Open Graph (og:image)**:
   - Wird von Plattformen wie Facebook, LinkedIn und anderen für Linkvorschauen verwendet.
   - **Empfohlene Größe**: 1200x630 Pixel (Seitenverhältnis 1,91:1).
   - **Mindestgröße**: 600x315 Pixel.
   - **Seitenverhältnisse**: 1,91:1 ist ideal, aber 1:1 oder 4:3 können funktionieren, wenn sie so gestaltet sind, dass Beschnitt vermieden wird.
   - **Hinweise**: Bilder kleiner als 600x315 Pixel werden möglicherweise nicht korrekt angezeigt oder erscheinen pixelig. Facebook priorisiert 1,91:1 für ein optimales Rendering in Feeds und geteilten Beiträgen.

2. **Twitter (twitter:image)**:
   - Wird für Twitter-Card-Vorschauen verwendet (z. B. `summary_large_image` Card, wie in Ihren Meta-Tags angegeben).
   - **Empfohlene Größe**: 1200x628 Pixel (nahe an 1,91:1).
   - **Mindestgröße**: 280x150 Pixel (größer ist jedoch besser für die Klarheit).
   - **Seitenverhältnisse**: 1,91:1 wird für `summary_large_image` Cards bevorzugt. Twitter kann Bilder, die stark von diesem Verhältnis abweichen, beschneiden.
   - **Hinweise**: Für die `summary_large_image` Card zeigt Twitter das Bild prominent an, daher gewährleistet ein breites Seitenverhältnis wie 1,91:1 minimalen Beschnitt.

### **Auswahl des besten Seitenverhältnisses**
- **1,91:1 (1200x630 Pixel)**: Am besten für die meisten Social-Media-Plattformen geeignet, da es Breite und Höhe für Linkvorschauen ausbalanciert. Dies ist die sicherste Wahl für sowohl `og:image` als auch `twitter:image`.
- **1:1 (z. B. 800x800 oder 1200x1200 Pixel)**: Funktioniert gut für Plattformen wie Instagram oder wenn Sie ein quadratisches Bild wünschen, das Beschnitt vermeidet. Es füllt jedoch möglicherweise nicht den gesamten Vorschaubereich auf Twitter oder Facebook aus.
- **4:3 (z. B. 1200x900 Pixel)**: Geeignet für Bilder, die mehr vertikalen Raum benötigen, aber einige Plattformen könnten beim Anzeigen in Feeds den oberen oder unteren Teil beschneiden.
- **3:4 (z. B. 900x1200 Pixel)**: Weniger gebräuchlich für Linkvorschauen und kann auf Plattformen wie Twitter oder Facebook stark beschnitten werden, daher wird es im Allgemeinen nicht empfohlen.

### **Best Practice für Ihren Fall**
Da Ihre Meta-Tags `og:image` und `twitter:image` für ein persönliches Blog angeben, empfehle ich:
- **Größe**: 1200x630 Pixel.
- **Seitenverhältnis**: 1,91:1.
- **Warum**: Diese Größe und dieses Verhältnis gewährleisten Kompatibilität und optimale Anzeige auf major Plattformen (Facebook, Twitter, LinkedIn usw.) ohne Beschnitt oder Pixelierung. Es wird auch weitgehend für die von Ihnen verwendete `summary_large_image` Twitter Card unterstützt.

### **Zusätzliche Tipps**
- **Bildinhalt**: Stellen Sie sicher, dass das Bild ansprechend ist, mit zentriertem Schlüsseltext oder -elementen, um Beschnitt zu vermeiden. Integrieren Sie das Branding Ihres Blogs, ein Logo oder ein relevantes Bild, das den Inhalt repräsentiert.
- **Dateiformat**: Verwenden Sie **JPG** oder **PNG**. JPG eignet sich besser für Fotos, um die Dateigröße zu reduzieren, während PNG ideal für Grafiken mit Text oder Transparenz ist.
- **Tests**: Verwenden Sie Tools wie den Facebook Sharing Debugger oder den Twitter Card Validator, um eine Vorschau der Bilddarstellung zu erhalten.

Wenn Sie ein einzelnes Bild für sowohl `og:image` als auch `twitter:image` priorisieren möchten, verwenden Sie **1200x630 Pixel (1,91:1)**, um die beste Kompatibilität und visuelle Qualität zu gewährleisten.

**Referenzen**:
- [Facebook Sharing Debugger](https://developers.facebook.com/tools/debug/)
- [Twitter Card Validator](https://cards-dev.twitter.com/validator)
- [Open Graph Protocol](https://ogp.me/)