---
audio: false
lang: fr
layout: post
title: Une visite d'une usine de fabrication de téléphones
translated: true
---

Ce billet a été initialement rédigé en chinois et publié sur Qzone.

---

Préface:

Du 11 au 12 juillet 2011, j'ai participé à une pratique sociale à la Guangzhou Chuangqi Communication Equipment Co., Ltd. J'écris ce journal pour documenter l'expérience. Je suis reconnaissant envers chaque membre de notre groupe; ils ont rendu l'activité plus intéressante, épanouissante et moins solitaire. Ils sont: Xiang, Jian, Qing, Yun, Ru, Jun, Le, Hua, Da, Hui, Wen et Neng. Je souhaite également remercier le responsable Tan, le vice-président et le directeur général de Chuangqi, ainsi que les trois personnes qui ont discuté avec moi pendant que nous travaillions.

Corps du texte:

Dès que je suis descendu du bus, le bâtiment bleu symétrique a immédiatement attiré mon attention. Le soleil scintillait sur le verre bleu. En regardant autour de moi, j'ai vu des fleurs, des arbres et des rangées de chênes et de manguiers. À l'intérieur de l'atelier, il y avait des rangées de machines en fonctionnement et des ouvriers. Les gens ici étaient comme l'environnement. Les ouvriers, vêtus de vêtements bleus, travaillaient dur sur les lignes de production de téléphones. Les chefs étaient très gentils et nous ont accueillis pour pratiquer ici.

En entrant dans l'atelier de production et en rejoignant la ligne de production en tant qu'employé, j'ai rencontré quelques défis. L'industrie moderne repose sur la production de masse, ou les opérations de chaîne d'assemblage, qui incarnent le concept de division du travail. Certains employés sont responsables du montage en surface, tandis que d'autres sont responsables de l'assemblage. Au sein du processus d'assemblage, il y a des divisions de travail supplémentaires, certains assemblant une pièce et d'autres assemblant une autre, afin d'augmenter l'efficacité de la production. J'ai été affecté au département de conditionnement. Au début, j'ai trouvé le conditionnement assez intéressant, en recherchant comment conditionner plus rapidement. Après des améliorations continues et une familiarisation, j'aurais même pu conditionner les produits les yeux fermés. Les chefs auraient été perplexes quant à la manière dont l'usine avait embauché une personne aussi habile "aveugle". En pensant à cela, j'ai souri, et mon esprit a continué à vagabonder. Après un moment, j'ai ouvert les yeux et j'ai constaté que les boîtes sur la ligne d'assemblage étaient devenues plus espacées, par rapport à la densité initiale. Si ce changement de densité se produisait dans la population des villes côtières de Chine, cela serait assez gratifiant. Cependant, cela s'est produit sur la ligne d'assemblage, affectant l'efficacité de l'équipe. On peut voir que ce type de production repose sur une coopération étroite et une division du travail. L'efficacité de l'équipe dépend du processus le plus lent. Par conséquent, pour maximiser l'efficacité, chaque employé doit se concentrer et maximiser sa productivité. Ensuite, en ajustant le nombre d'employés nécessaires pour chaque processus, l'efficacité de chaque processus peut être équilibrée. Après avoir compris cela, j'ai commencé à relever le défi, en concentrant mon attention, en me concentrant sur la production et en coopérant bien avec mes "camarades".

Pendant une conversation avec le vice-président de Chuangqi, certaines choses m'ont particulièrement résonné. À ce moment-là, nous avions travaillé dans l'atelier pendant une matinée, et chacun était plus ou moins fatigué du travail mécanique. Lorsqu'on lui a demandé pour sa carrière, il a dit qu'il avait travaillé dans l'atelier pendant huit ans. J'étais tellement surpris que j'ai oublié ma sieste prévue. Cela confirme l'ancien dicton que chaque personne réussie a une histoire de travail acharné. Alors que nous nous plaignons de la nature mécanique du travail, certaines personnes pensent à la façon d'améliorer le travail mécanique. Alors que nous nous plaignons de l'ennui du travail, certaines personnes changent d'attitude et trouvent de la joie dans leur travail. Alors que nous nous plaignons de tout, certaines personnes pensent à la manière d'améliorer l'efficacité, de faire un travail exceptionnel et de gagner l'approbation du patron. Ils travaillent assidûment jour après jour. Ils sont un groupe terre à terre et progressiste. Ils ont des idéaux et sont prêts à tout donner pour les réaliser.

Cette pratique m'a également fait réaliser que j'ai de nombreuses zones qui nécessitent des améliorations. Par exemple, mon attitude envers le travail et l'étude devrait être plus terre à terre. Je ne devrais pas me plaindre de ma situation actuelle, mais transformer l'ennui en intérêt et comprendre le sens de l'apprentissage et du travail. En matière de communication, je dois apprendre à persuader les autres, à les inciter à faire ce que l'on demande, et à décrire les choses clairement et concisément pour éviter les malentendus et améliorer l'efficacité. J'espère pouvoir appliquer ces gains à ma vie. Les activités pratiques ne sont significatives et précieuses que lorsqu'elles améliorent réellement votre vie et augmentent vos capacités.