---
audio: false
lang: fr
layout: post
title: Volontaire de la gare
translated: true
---

Ce message a été initialement rédigé en chinois et publié sur Qzone.

---

Lorsque l'on pense aux travailleurs migrants retournant chez eux pour le Nouvel An, la plupart des gens imaginent probablement qu'ils portent de lourds sacs dans chaque main, avec peut-être même des choses sur leurs épaules, marchant sur le chemin du retour.

En effet, cette fois, grâce à la plateforme de bénévolat du Nouvel An, j'ai observé leur voyage de retour pour les fêtes plus de près. Parmi eux, les plus touchants étaient les hommes et femmes d'âge moyen dont les visages étaient marqués par les rides et les difficultés. Pour eux, rentrer chez eux est l'événement le plus important de l'année. S'ils ne peuvent pas se réunir avec leurs familles pour le Nouvel An et doivent passer le réveillon du Nouvel An et le Nouvel An à Guangzhou, non seulement l'année sera sans signification pour eux, mais ils seront également démotivés pour travailler dans un pays étranger pour l'année à venir. Cependant, alors que la plupart des gens ont la chance de rentrer chez eux, il y en a aussi qui restent constamment au téléphone, faisant des appels sans fin, suppliant désespérément des billets de train, et ne pouvant toujours pas rentrer chez eux pour le réveillon. Si leurs chères épouses et enfants sont dans leur lointain village natal, la douleur de la séparation n'est pas moindre qu'une lame coupant leur cœur. C'est vraiment « Chaque saison festive, on pense à ses proches ; le jour de l'An, on se souvient de sa famille ; le réveillon, on est absent de la réunion familiale ! » De leurs logements à Guangzhou, ils se rendent au complexe de Pazhou, puis empruntent de longs couloirs pour entrer dans la zone d'attente. Après un passage lent du temps, ils partent enfin pour la gare, puis endurent plus de dix heures debout dans le train, et peut-être un trajet cahoteux en bus rural avant d'arriver enfin chez eux ! Enfin à la maison ! Mais pour voir leurs familles, pour rentrer chez eux pour le Nouvel An, ils endurent tout cela. Ils sont comme la chanson de Wang Baoqiang - « Que tu aies de l'argent ou non, rentre chez toi pour le Nouvel An ! » Et certains passagers sont comme les films de Wang Baoqiang - « Perdus en chemin ».

Un passager d'âge moyen, en voyant un bénévole, a immédiatement partagé son succès en matière de gestion du temps : « Mon train ne part pas avant quatre heures, je vais certainement y arriver. » Le bénévole était perplexe car, quatre heures plus tard, il serait 16 heures, et il n'y avait pas de départs de train à cette heure, seulement la nuit et tôt le matin. Donc, le bénévole a dit à l'homme d'âge moyen, « Veuillez vérifier votre billet. » L'homme d'âge moyen a dit dans son accent local, « Quatorze heures, c'est correct. » Il sentait que les mots ne pouvaient pas exprimer sa confiance et son optimisme, alors il a tapé sur sa poitrine et a dit, « Ne t'en fais pas, je ne le manquerai pas. » Le bénévole a dit, « Il n'y a pas de trains qui partent à 16 heures, veuillez vérifier votre billet soigneusement. » En entendant cela, l'homme d'âge moyen a souri et a sorti son billet pour le regarder de plus près. Puis, avec un grand sourire, il a tenu le billet devant le bénévole et a dit, « Regarde, regarde, le train est à 16h12, comment pourrais-je me tromper ? » Le bénévole a dit à contrecœur, « C'est à 4 heures du matin. » En un instant, l'homme d'âge moyen...

Un autre protagoniste, également d'âge moyen, mais une femme, a commencé à parler de manière incohérente et semblait désorientée dès qu'elle est entrée dans le hall d'exposition. Était-ce parce qu'elle était trop excitée de rentrer chez elle ? Ou était-elle accablée par les difficultés du voyage ? Ou était-ce parce qu'elle n'avait pas pu acheter de billet de train depuis des années et cette année... ? Peut-être que notre service dévoué de bénévoles l'a touchée, quelqu'un qui avait toujours pensé que les gens de Guangzhou étaient froids et sans cœur ? Quelle qu'en soit la raison, dans le centre médical sous la tente blanche, après une injection sédative, la femme d'âge moyen a finalement retrouvé ses esprits et a bravement affronté la réalité.

La femme d'âge moyen a souri à nouveau sous les soins de notre personnel médical. Le personnel médical serait vraiment heureux de cela. C'est la véritable raison du bénévolat. Lorsqu'on voit des passagers trouver leurs zones d'attente sans confusion, avec des sourires fleurissant sur leurs visages, on sent que le monde semble un peu meilleur. Et quand ils ressentent sincèrement le service et les accueils chaleureux des bénévoles, ils sentent aussi que le monde est encore assez beau. Ils ressentent véritablement la puissance de la chaleur, sinon leurs sourires ne seraient pas si sincères. Et dans les yeux des bénévoles, il semble que, grâce à leur existence, le monde est devenu un peu meilleur. Même si ce n'est qu'une petite chose, comme une fourmi comparée au complexe de Pazhou, aux yeux des bénévoles, c'est quelque chose qu'ils ont créé, quelque chose qu'ils ont apporté au monde. Donc, travailler pour le bonheur des autres peut réaliser la valeur de soi, améliorer la reconnaissance de soi et augmenter le bonheur.

Une collègue bénévole m'a parlé de quelque chose qui s'est passé la nuit dernière. Elle a dit qu'une jeune femme avait perdu son sac dans la zone bondée et était extrêmement anxieuse. Si c'était un sac sans importance, contenant juste un ou deux livres et un couple d'ailes de poulet, elle aurait probablement marché sans regarder en arrière. Ma collègue lui a dit, « Ne t'inquiète pas, ne t'inquiète pas. » Ensuite, ma collègue a appelé quelques personnes pour commencer une recherche qui n'aurait peut-être jamais de résultat. Une autre comédie a été jouée au complexe de Pazhou, et Dieu était le réalisateur de cette comédie. Lorsqu'il a senti que la recherche était presque terminée, il a fait apparaître ma collègue avec le sac devant la passagère dont le visage était plein d'anxiété et de tristesse. La passagère...

Après un long moment, la passagère s'est remise du tourbillon d'émotions. Je ne sais pas ce qu'il y avait dans le sac, mais la passagère était impatiente d'obtenir le numéro de téléphone de ma collègue pour pouvoir la remercier plus tard...

Beaucoup de mes camarades de classe travaillent également en première ligne de la ruée des voyages du Nouvel An. Combien de jours ont-ils travaillé dans l'ancien quartier ? Comparé à eux, qu'est-ce que je suis ? J'ai aussi fait quelques amis, y compris deux responsables de l'Université de Technologie du Sud et de l'Université Sun Yat-sen (ils ont travaillé ensemble pendant trois jours). Celui de l'Université Sun Yat-sen utilise souvent un chariot à main pour pousser les bagages des passagers directement dans la zone d'attente, donc il n'est souvent pas autour. Celui de l'Université de Technologie du Sud reviendrait après le travail et me demanderait, « Où est mon partenaire ? Où est mon partenaire ? » Je ris toujours de cela, surtout parce que je trouve le mot « partenaire » utilisé de manière si merveilleuse. Oui, le terme « partenaire » est très affectueux et un peu enfantin. Ils ont combattu ensemble pendant trois jours, et ils étaient plus proches que des frères et sœurs. J'ai également rencontré Dai Chuanqi, une fille qui aime imaginer des activités fantomatiques et qui a un peu d'aura légendaire. Elle aime poser aux passagers une question déroutante en premier, puis la question centrale : « Quel est votre numéro de train... Quelle heure est votre train ? » Les personnes et les choses qui m'ont le plus impressionné incluent la jeune bénévole qui nous a finalement dit que la route devant était fermée, le chef de bénévole calme et composé qui va passer l'examen de la fonction publique et qui regarde souvent G4, la collègue du Hunan qui est bénévole à Guangzhou cette année parce qu'elle a elle-même expérimenté les difficultés de la ruée des voyages du Nouvel An, la fille au stand de livres qui m'a dit que bien que l'affiche indique « 10 yuan pour 3 livres », cela ne s'applique qu'aux magazines à côté, le passager insouciant qui n'a pas passé la sécurité et a argumenté fort, « Je n'ai pas de marteau, je n'ai pas de marteau », la fille mignonne qui m'a demandé si elle devait payer quand je lui ai donné de l'eau dans un gobelet jetable et j'ai dit « zéro yuan », le garçon de collège innocent qui a testé ses compétences Wing Chun sur mon dos et a transformé le chariot à main en skateboard, la tante de livraison qui a dit « Je vous en prie » avec une voix très joyeuse quand j'ai dit merci pour la boîte à déjeuner, le garçon mignon qui m'a dit que le thé au jasmin (qui se vend à 3,5 yuan à l'extérieur) coûte seulement 1,5 yuan et a ensuite passé 1,5 minute à expliquer qu'ils n'étaient pas chers du tout, et Biying et Di qui ont agité la main vers les passagers pendant une heure, recréant la scène des Nord-Coréens réticents à se séparer de l'Armée Populaire de Libération et des travailleurs migrants réticents à se séparer des bénévoles, le camarade de classe qui a travaillé à Pazhou jusqu'à 3 heures du matin et a mangé des nouilles instantanées, provoquant un déséquilibre endocrinien et de l'acné, et s'est tenu sur l'évier pour sécher ses pieds avec un sèche-cheveux, et Li Kai et ses amis qui ne pouvaient pas oublier l'odeur des couvertures à Pazhou... Je les remercie tous pour m'avoir apporté des souvenirs merveilleux. Ils ont tous donné le meilleur d'eux-mêmes pour la ruée des voyages du Nouvel An...

Ensuite, je voudrais remercier certaines choses qui m'ont apporté de nouvelles expériences : l'ordinateur tactile de 40 pouces avec Wi-Fi à côté de la gare, qui nous a fait discuter du genre d'image qu'une personne ferait en passant à travers, le scanner de sécurité que le garçon de collège voulait essayer avec moi après avoir gagné une partie de pierre-papier-ciseaux, la boutique de nourriture soutenue par le gouvernement qui vendait des marchandises presque au prix coûtant pour apporter de la nourriture et des soins aux travailleurs migrants, le stand de nourriture qui vendait deux plats de viande et deux plats de légumes pour seulement 8 yuan avec qualité et intégrité, brisant la situation de prix élevés et de mauvaise qualité, les stands de livres remplis de livres comme « La Théorie du Noir Épais », « Soyez Bas » , « Ces Personnes Doivent Être Gardées », et « Trois Parties Faire, Sept Parties Être », le chariot à main avec presque zéro friction que je voulais avoir pour l'ouverture et la fermeture de l'école parce qu'il glissait, et la plateforme d'observation où quelqu'un a dit qu'ils étaient venus se promener après avoir lavé leurs cheveux, où j'avais l'habitude de sécher le poisson salé, et où vous pouvez voir la Rivière des Perles et la nouvelle ville de la Rivière des Perles.

D'accord, lecteur, si vous visitez tard dans la nuit et que vous n'avez pas pris de douche, alors il est temps pour vous de laver vos cheveux et d'aller dormir. Merci encore au Centre de Dispatche des Bénévoles du Nouvel An et à tous mes collègues, et aux passagers que j'ai rencontrés! J'espère aussi que tous les voyageurs, qu'ils aient de l'argent ou non, puissent rentrer chez eux pour le Nouvel An!