---
audio: false
lang: fr
layout: post
title: Randonnée
translated: true
---

Ce message a été initialement rédigé en chinois et publié sur Qzone.

---

Une randonnée de soixante-quinze kilomètres commence par le premier pas. Nous sommes donc partis, et bientôt nos pieds étaient fatigués. Nous sommes arrivés à une halte, mais avant même de pouvoir nous asseoir, nous étions repartis, nos pieds endoloris. Après le déjeuner et une chanson, nos gorges étaient sèches. Nous traînions des pieds, des épines nous piquaient, et la peau sous la plante de nos pieds semblait avoir disparu, la chair en dessous ressentant directement le sol. Peu à peu, nous nous sommes approchés de la Pierre de Jade, atteignant finalement la ligne d'arrivée.

Que peut nous apporter une randonnée de soixante-quinze kilomètres ? Peut-être qu'à un certain moment dans le futur, nous pourrons, en exagérant légèrement, dire : "À l'époque, soixante-quinze kilomètres, soit 35 000 mètres, je les ai parcourus facilement." Qui aurait cru que l'autre personne venait d'une région montagneuse pauvre ? Il a dit : "Je marche quatre-vingts li tous les deux semaines." À ce moment-là, nous aurions honte. Mais au moins, cela prouve une chose : nous pouvons faire une randonnée de soixante-quinze kilomètres. Bien que nous l'ayons subconsciemment cru avant la randonnée, parce que nos prédécesseurs avaient glorieusement accompli cette activité, le dire après la randonnée est différent. Lorsqu'après la randonnée nous proclamons haut et fort que nous pouvons faire une randonnée de soixante-quinze kilomètres, certaines scènes douloureuses et mémorables de la randonnée nous viendront à l'esprit.

En même temps, la randonnée de soixante-quinze kilomètres nous a apporté une expérience très précieuse. Bien que cette expérience puisse sembler insignifiante pour les autres, nous sommes vraiment fiers de nous-mêmes, heureux que le "nous" après la randonnée soit plus fort que le "nous" avant la randonnée. L'actrice Yang Mi a dit : "Les autres peuvent vous donner de l'argent, mais ils ne peuvent pas vous donner l'expérience de la lutte." Je pense que cette randonnée a enrichi notre expérience de lutte. Pendant la randonnée, mon partenaire et moi avons tous les deux eu des pieds engourdis, et nous avons pris du retard. Nous avons discuté pour savoir si nous devions rattraper notre retard, et plus tard nous avons rattrapé avec plus d'énergie que nous n'en aurions utilisée pour poursuivre une petite amie, parce que nous ressentions tous que, que nous rattrapions ou non, au moins nous avions essayé. Cette phrase peut également encourager d'innombrables personnes ayant des amours non réciproques.

Cependant, nous ne devons pas surestimer les changements que la randonnée apporte. En regardant l'historique des dernières années, les résultats académiques avant et après la randonnée de la deuxième année, je pense qu'il ne devrait pas y avoir beaucoup de différence. Par exemple, un mois avant la randonnée, il y avait un examen conjoint de la ville de Guangzhou, et un autre le deuxième mois après la randonnée. Le classement de notre école dans les deux devrait être à peu près le même. Pour les individus, comparer les changements que la randonnée apporte est beaucoup plus simple : il suffit de comparer les classements dans les examens de classe avant et après la randonnée. En fait, il n'y a pas besoin de comparer. Demandez-vous ce que la randonnée peut vous apporter, et voyez si vous travaillez dur habituellement. Alors vous saurez si vous vous améliorerez. Pour moi, peut-être un mois plus tard, je me souviendrai seulement que j'ai fait une randonnée, un souvenir flou. Donc, je veux toujours écrire mes observations, mes découvertes, mes sentiments et mes pensées.

Tout d'abord, la randonnée de la vie est beaucoup plus difficile qu'une randonnée de soixante-quinze kilomètres. Notre randonnée avait un bon itinéraire, et suivre les étudiants devant nous était infaillible. Mais sur le chemin de la vie, nous devons patiemment chercher le chemin qui nous appartient, ou patiemment ouvrir une toute nouvelle voie de vie. Pour cette randonnée, les conditions de la route ont été soigneusement sélectionnées par d'autres. Mais sur le chemin de la vie, nous devons investir du temps et de l'énergie pour enquêter et rechercher soigneusement. Pour cette randonnée de soixante-quinze kilomètres, nous avions des compagnons sur la route. Voir que vous devant n'étiez pas tombé était la meilleure encouragement pour "Je ne peux pas tomber." Bien sûr, peut-être que la plupart des étudiants n'ont même jamais eu l'idée de tomber. Mais dans le voyage de la vie, nous sommes plus susceptibles de ne pas voir si les autres sont debout ou allongés, et nous pouvons seulement lutter et travailler dur seuls sur l'autoroute de la vie. Pour ces 35 000 mètres, nous avions du thé aux herbes et de vrais héros qui nous accompagnaient. Mais sur la longue marche de la vie, qui peut chanter "Personne ne peut réussir par hasard" pour nous ? Nous ne pouvons compter que sur nous-mêmes, sur notre propre esprit. Cette randonnée a une fin, une fin douloureuse. Mais sur le chemin de la vie, il est plus probable que ce soit "la vie ne s'arrête jamais, et le combat ne s'arrête jamais." Bien sûr, la vie a une fin, mais cette fin pourrait être une pierre tombale avec quatre mots dessus : "Cause de la mort inconnue."

Ensuite, bien que la vie ait son impuissance, elle peut aussi être un voyage joyeux. Pendant la randonnée, nous pouvons utiliser la méthode d'apprécier le moment pour la rendre heureuse. Parce que la fin est inconnue, nous ne pouvons qu'apprécier le présent. Apprécier le paysage environnant, et essayer de trouver quelque chose de beau dans les endroits les plus ordinaires. Parlez à vos partenaires, et sortez quelques sujets de nos vies familières. Encore mieux, vous pouvez parler de ce qui a été couvert dans l'examen obligatoire de trois biologies. Si vous avez oublié, je rirai de vous pour ne pas avoir prêté attention en classe, puis j'ajouterai à cela. Lorsque vous êtes très fatigué et en douleur, vous pouvez vous fixer un objectif d'à peine cent mètres devant vous, et vous dire : "Je serai victorieux quand j'y arriverai." Lorsque vous y arrivez, fixez le prochain cent mètres comme votre objectif. En fait, l'absurdité du paragraphe ci-dessus reflète quelque chose sur la vie : aimez la vie, observez la vie, marchez avec des amis, et luttez pour des objectifs réalistes et atteignables.

Enfin, j'espère utiliser cette randonnée comme point de départ, et changer les quatre mots sur la pierre tombale qui nous attend en "Grands Exploits."