---
audio: false
generated: false
image: false
lang: fr
layout: post
title: Comment changer le monde de nos jours
translated: true
type: post
---

Une note de bas de page de l'article *« Experimental Verification of Yin Wang's Natural Vision Restoration Method »*.

---

Grâce à Internet, les personnes ayant des opinions différentes peuvent se rassembler pour affronter l'autorité. Les mots soutenus par une analyse détaillée et minutieuse peuvent surpasser ceux prononcés par des personnalités célèbres ou des autorités.

Zhiwei est né différent, honnête et bienveillant. Beaucoup de gens ne le comprennent pas et le rabaissent parfois. Zhiwei, lui-même, savait peu comment fonctionnait le monde lorsqu'il est entré à l'école, puis dans la société.

Nous devrions écouter attentivement ce que disent Yin Wang et Zhiwei. Ils ont mené des expériences. Leurs paroles n'ont pas besoin d'être étayées par des titres pour paraître plus raisonnables ou prestigieuses.

Merci à ceux qui me font confiance et commencent à expérimenter par eux-mêmes. Partagez avec moi vos résultats et diffusez-les à tous vos amis. Nous ne faisons pas cela pour l'argent. Nous le faisons parce que nous ne supportons pas le mensonge et la tromperie.

Yin Wang et Zhiwei peuvent parfois se tromper. En réalisant davantage d'expériences, ils pourraient remettre en cause ce qu'ils ont dit auparavant. Ils s'excuseront pour leurs erreurs. Et cela diffère radicalement des excuses des mauvaises personnes, car eux sont honnêtes et ne trompent pas les autres pour en tirer profit.

Dans un monde bruyant, il est difficile de se faire entendre. Il est difficile de changer le monde. Il est difficile de rendre le monde meilleur. Zhiwei a dirigé sa startup pendant 3 ans avant d'en arriver à demander une récompense financière à ses amis et utilisateurs. Il a été ému d'apprendre que certains se souvenaient encore de ce qu'il avait fait pour le monde. À cette époque, sa famille le critiquait, certains amis l'avaient abandonné, et de nombreux utilisateurs l'avaient bloqué. Il se disait souvent qu'il était un échec.

Trois autres années ont passé, et Zhiwei est devenu plus fort que jamais. Il a partagé ses expériences de travail dans des entreprises internationales et a aidé de nombreux amis à se concentrer sur l'apprentissage de l'anglais. Il a également continué à mener des expériences sous la direction de l'enseignant Yin Wang et à partager les résultats pour aider ceux qui partagent les mêmes doutes.

Cette fois, cela a conduit à une découverte majeure. Si elle est correcte, plus personne dans le monde n'aura besoin de porter des lunettes. Ma fille peut regarder des dessins animés en anglais en permanence parce que son père sait comment prévenir et guérir la myopie. Mon épouse ne me croit pas sur ce point. Et c'est normal. C'est ainsi que fonctionne le monde. Il est difficile de se faire entendre, et encore plus de faire agir les gens après nos paroles.

Le plus difficile, c'est qu'il faut au moins 3 mois pour gagner un peu de confiance, et une année entière pour adopter pleinement ce principe.

Pour les lecteurs chinois, vous pouvez consulter le compte Weibo de l'enseignant Yin Wang (不再关心人类de垠) et rechercher le mot-clé « myopie » pour en savoir plus. Pour les lecteurs anglophones, vous pouvez visiter le site [http://www.yinwang.org](http://www.yinwang.org) et le traduire en anglais pour trouver les informations.

Pourquoi fais-je cela ? Certains pourraient dire : *« Je suis vieux, je peux porter des lunettes toute ma vie. »* Très bien, c'est acceptable. Mais pour notre jeune génération, pour ma fille, je dois agir. Et je pense que nous avons oublié à quel point la vie serait différente sans lunettes. Elles nous gênent quand nous jouons au basket. Nous serions plus beaux sans elles. Aujourd'hui, après avoir utilisé un iPhone 14 Pro Max pendant un certain temps, puis être retourné à un ancien modèle, les gens vous diront de ne pas vous embêter. Pour nos yeux et notre corps, c'est une chose très importante. Vérifiez le marché des lunettes et la prévalence de la myopie. Selon Google, en 2010, la myopie touchait 1,45 milliard de personnes, soit 27 % de la population mondiale.

Je ne sais pas comment exprimer ce que je ressens. Cela ressemble beaucoup à ce qu'a pu éprouver Ilya Sutskever lorsqu'il travaillait sur le *Deep Learning* vers 2010. Il disait qu'ils se sentaient spéciaux parce qu'ils avaient une vision différente du monde et de l'informatique. Ilya Sutskever était l'élève de Geoffrey Hinton. Aujourd'hui, je suis l'élève de l'enseignant Yin Wang, même s'il ne me connaît pas, et en 2023, j'écris cet article pour propager cette idée impopulaire.

Pourquoi fais-je cela ? Parce que je suis touché par ces rares personnes qui, avec des opinions différentes, cherchent à améliorer le monde et persévèrent. Quand j'ai essuyé de nombreux rejets ou incompréhensions pour mes idées différentes, et après de nombreuses disputes avec ma famille, j'ai parfois voulu abandonner. Ce sont ces personnes qui m'ont donné du courage et du réconfort. Ce sont mes amis bienveillants et ma mère qui m'ont sauvé. Nous ne faisons rien de mal, nous pensons simplement différemment. Nous expérimentons et faisons des découvertes inhabituelles.

Nous n'imposerons rien de plus. Au mieux, je peux convaincre 10 amis autour de moi de passer à l'action. Mais c'est suffisant. Je sais que l'enseignant Yin Wang compte environ 130 000 abonnés. Je suis heureux de me tenir à leurs côtés. Je sais que, même si nous sommes une minorité, beaucoup d'entre nous mènent des expériences.

Tant que nous avons raison, un jour, le monde nous écoutera. Nous n'avons pas besoin qu'il nous écoute. Nous ne sommes personne. Nous dirons un jour adieu à ce monde.

Nous leur disons simplement de ne pas faire facilement confiance à l'autorité, mais de mener leurs propres expériences. Il est difficile d'avoir ce courage de douter, mais Newton, Galilée et Steve Jobs ont donné du courage à notre génération. Aujourd'hui, Yin Wang et Zhiwei Li ont fait tout ce qu'ils pouvaient pour améliorer le monde. Si vous êtes concerné par la myopie et que vous accordez un peu de confiance à leurs propos, faites vos expériences et partagez vos résultats.