---
audio: false
generated: false
image: false
lang: fr
layout: post
title: 'Alimentation saine : fruits, boissons et fraîcheur'
translated: true
---

### Table des matières

1. [Fruits](#fruits)
   - Remplacer les collations par des fruits pour la santé
   - Éviter les collations en mangeant des plats faits maison
   - Le basketball et la marche comme exercices clés
   - Prise de poids significative due à la malbouffe

2. [Boissons](#boissons)
   - Choisir des boissons à moins de 100 calories
   - Les options NFC sont une bonne alternative
   - Les boissons sans sucre peuvent être limitantes

3. [Faire attention à la fraîcheur des aliments](#faire-attention-à-la-fraîcheur-des-aliments)
   - Privilégier les ingrédients frais et à rotation élevée
   - La réfrigération ne fait que ralentir le processus de détérioration
   - Être attentif à la conservation des aliments partout
   - La fraîcheur prévient les maladies d'origine alimentaire

4. [Éviter les dégâts lors de la commande de fruits](#éviter-les-dégâts-lors-de-la-commande-de-fruits)
   - Tenir compte de la vulnérabilité des fruits et de la résistance de leur peau
   - Les petits fruits sont souvent mieux protégés
   - La manipulation lors de la livraison affecte l'état des fruits
   - Les fruits à surface dure sont des choix plus sûrs
   - Les gros fruits peuvent être mal manipulés

---

## Fruits

Je me souviens qu'entre 2016 et 2018, mon poids est rapidement passé de 70 kg à 90 kg. À cette époque, je commandais presque tous les jours de la malbouffe via des applications de livraison. Et parfois, en travaillant tard le soir, je mangeais beaucoup de collations au bureau.

Après être retourné à Guangzhou depuis Pékin au début de l'année 2020, je mangeais des plats préparés par mes parents. Mais parfois, je mangeais encore des collations. Et je n'ai pas maintenu la pratique du basketball. J'ai beaucoup joué au basketball de fin 2020 à début 2021. Mais plus tard, j'ai changé cette habitude par la marche en écoutant des podcasts en anglais. Et à partir de septembre 2023, j'ai recommencé à jouer au basketball.

Je devrais commencer à manger plus de fruits. Si j'ai faim parfois, je devrais manger des fruits plutôt que des collations.

---

## Boissons

La teneur en calories des boissons est importante. Pour chaque 100 ml, si le nombre de calories est inférieur à 100, c'est acceptable pour moi. Cependant, boire des boissons sans sucre peut être limitant.

Les boissons NFC (*Not From Concentrate*) sont également une bonne option.

---

## Faire attention à la fraîcheur des aliments

*2024.11.23*

Une expérience récente avec de la nourriture de rue m'a appris une leçon précieuse sur l'importance de la fraîcheur des aliments. En dégustant un barbecue du Xinjiang chez un vendeur, j'ai commandé deux brochettes de shashlik d'agneau et une portion de jambon. Le lendemain, j'ai été confronté à un cas malheureux de diarrhée.

En y réfléchissant, j'ai réalisé que le coupable était probablement le jambon. Bien qu'il ait été réfrigéré à l'étal du vendeur, il était impossible de savoir depuis combien de temps il y était ou combien de fois il avait été sorti et remis au réfrigérateur. En revanche, le shashlik d'agneau était clairement frais, car c'était le plat signature du vendeur, avec un fort taux de rotation.

Lors de mes visites ultérieures dans divers stands de barbecue, je me suis limité à commander uniquement du shashlik d'agneau, mais j'ai ensuite réalisé que c'était trop restrictif. La vraie leçon n'était pas d'éviter certains aliments entièrement, mais plutôt de faire des choix intelligents en fonction de la fraîcheur. Que ce soit de l'agneau, du poulet ou du bœuf, tout plat peut être un bon choix tant que les ingrédients sont frais et correctement manipulés. La bonne nouvelle, c'est que je n'ai plus jamais eu de diarrhée après être devenu plus attentif à la fraîcheur des aliments.

Cette expérience m'a appris que la sécurité alimentaire ne concerne pas seulement la prudence lorsque l'on mange à l'extérieur, mais aussi la vigilance quant à la fraîcheur des aliments partout, y compris à la maison. Même dans nos propres cuisines, nous gardons parfois les aliments au réfrigérateur trop longtemps, ce qui peut entraîner des problèmes similaires. Un réfrigérateur n'est pas un appareil magique qui conserve les aliments indéfiniment : il ralentit simplement le processus de détérioration.

Rappel : La meilleure façon de prévenir les maladies d'origine alimentaire est de faire attention à ce que vous mangez et à la durée de conservation des aliments, peu importe où vous mangez.

---

## Éviter les dégâts lors de la commande de fruits

*2025.01.09*

Transporter des fruits sur de longues distances peut être un défi. Voici quelques enseignements pour éviter de recevoir des fruits abîmés.

Les raisins violets ou verts s'abîment facilement pendant le transport. Une fois qu'un grain de raisin est écrasé, il commence à pourrir, affectant les autres grains à proximité.

Les Poires parfumées sont excellentes. Ce sont des poires sucrées et aromatiques originaires du Xinjiang, en Chine, également appelées Poires du Xinjiang. Je viens de l'apprendre. À leur arrivée à la maison, chacune était intacte.

Les melons sont également bons. Cependant, lors de ma dernière livraison, l'un de mes deux melons était abîmé. Probablement parce qu'il était trop gros, les livreurs ont supposé qu'il ne se casserait pas facilement et l'ont mal manipulé. Cela pourrait expliquer pourquoi les petites poires ou les raisins sont souvent mieux protégés.

Les Poires Lune d'automne sont correctes aussi. Elles peuvent être classées avec les poires, donc elles sont assez similaires aux Poires parfumées.

Les longanes, les kiwis et les ananas sont également sûrs. Leur surface est dure, donc ils ne s'abîment pas ou ne pourrissent pas facilement.

Comme le montrent les exemples ci-dessus, nous devons tenir compte à la fois de la nature du fruit lui-même, de sa vulnérabilité à la pourriture et de la facilité avec laquelle sa peau peut se briser. Nous devons également réfléchir à la manière dont les livreurs le manipulent. Parfois, les gros fruits sont mal traités, ce qui est contre-intuitif. Je peux me tromper à ce sujet, et je devrais probablement commander plus souvent pour confirmer.

Les durians sont un type de produit frais. Ils doivent être cuits au four à micro-ondes ou au four électrique pendant 5 à 10 minutes.