---
audio: false
generated: false
lang: fr
layout: post
title: 'Bilan de l''année : 2014'
translated: true
---

J'ai envoyé un e-mail à Yin Wang, décrivant son influence sur moi et mes changements au cours de l'année écoulée. Il est joint ici.

---

Yin,

Cela fait un moment que nous ne nous sommes pas connectés. Au cours de l'année écoulée, j'ai beaucoup grandi. Je me sens chanceux de pouvoir fréquemment étudier et réfléchir aux idées que vous avez partagées. Cette année, je me suis principalement concentré sur l'obtention d'un diplôme d'associé par le biais de l'auto-apprentissage, dans l'espoir de travailler à l'étranger un jour. J'ai déjà terminé 7 cours sur un total de 16. En 2014, j'ai quitté l'Université Forestière de Beijing pour participer à des startups et à l'entrepreneuriat. La décision de quitter l'école a entraîné d'innombrables disputes avec mes parents. Sous votre influence à long terme, j'ai appris à faire des choix de manière objective et calme, sans me laisser influencer par les autres. De plus, avec mes capacités d'apprentissage et de réflexion grandement améliorées, obtenir un diplôme n'est pas difficile.

J'ai traduit tous vos articles en anglais en utilisant l'IA, https://github.com/lzwjava/yinwang.github.io, et les ai partagés avec certains collègues et amis étrangers.

Ayant été influencé par votre perspective selon laquelle le génie n'existe pas, dans la seconde moitié de 2023, j'ai rapidement saisi les concepts de l'IA, apprenant tout des réseaux de neurones à GPT, et j'ai obtenu deux certificats sur Coursera.

Récemment, et de manière intéressante, après quelques réflexions, j'ai développé une technique de passe de basketball unique, que j'ai détaillée dans l'article "Innovation dans les passes : Techniques de passe de basketball non traditionnelles."

C'est également ma deuxième année à expérimenter la réversion de la myopie. Malheureusement, il n'y a eu aucune réduction au cours de l'année écoulée. Après réflexion, j'ai écrit un article intitulé "Récupération naturelle de la vision : Le principe de simplement voir clairement", j'ai légèrement ajusté l'approche et je continue à pratiquer.

Tremper les pieds dans du peroxyde d'hydrogène peut éliminer le pied d'athlète - vous pouvez même voir des bulles se former sur les chaussures.

Ma fille a actuellement trois ans et demi. Quand j'ai du temps, je la laisse regarder des dessins animés sur YouTube Kids et jouer à des jeux Apple Arcade et Google Pass. Au début, mes parents ne comprenaient pas, pensant que les dessins animés chinois étaient tout aussi bien. Plus tard, en voyant les progrès de ma fille en anglais, ils ont commencé à comprendre et à soutenir cette pratique.

Comme vous, j'essaie diverses approches pour améliorer ma vie. Bien que je ne puisse malheureusement pas quitter la Chine pour le moment, je vis déjà comme si j'étais à l'étranger. Mes études et ma vie se déroulent principalement en anglais. J'ai environ 400 applications téléchargées sur mon téléphone, j'en utilise régulièrement plus de 100, principalement des applications étrangères, avec un accès complet au VPN - aucun problème.

De temps en temps, je regarde des vidéos courtes japonaises sur TikTok et j'écoute souvent de la musique japonaise. Maintenant, mon cerveau trouve les syllabes japonaises très agréables à entendre.

L'apprentissage devient plus facile, et la vie devient plus confiante.

Il est regrettable que notre famille ait acheté une maison à Guangzhou en 2022, et d'ici 2024, nous avons perdu un million de yuans. En 2019, j'ai lu le livre de He Qinglian 'La Chine : Effondrement sans effondrement' et j'avais déjà compris que l'économie immobilière n'était pas viable.

Une des raisons pour lesquelles j'ai quand même acheté était que j'avais de la vanité et que je me souciais trop de l'opinion des autres. Depuis, j'ai arrêté d'utiliser les Moments WeChat et maintenant, comme toi, je ne partage que sur mon blog ou sur des réseaux sociaux de niche. Deuxièmement, au lieu de suivre mes intérêts dans les technologies de l'information et le savoir, j'ai fait des choix basés sur la conformité et la comparaison avec les autres. De plus, à cette époque, je venais de commencer à travailler dans une banque d'Asie du Sud-Est grâce à une mission à l'étranger de quelques mois, et ma perspective internationale était encore limitée. Par ailleurs, je vivais avec mes parents, ce qui entraînait facilement des frictions idéologiques et créait un désir d'espace indépendant. Cependant, avec l'éducation de mon enfant, nous avons dû vivre ensemble. J'ai vécu dans cette maison pendant un an avant de retourner vivre chez mes parents. La maison est restée vide ces derniers mois, sans personne pour l'occuper.

En effet, nos paroles n'ont pas besoin de titres. Les gens souffrent parce qu'ils sont trahis, en croyant en des personnes ou des choses fausses, décevant une confiance authentique. Si nous recherchons la vérité, remettons en question l'autorité et restons extrêmement prudents, nous pouvons éviter de nombreux pièges dans la vie et vivre de manière plus heureuse et épanouissante.

Je vous souhaite santé et épanouissement pour la nouvelle année, avec encore plus de découvertes à venir.

Zhiwei,  
Cordialement

---

Annexe : Articles de blog de l'année dernière :
https://lzwjava.github.io

* Faites attention à la fraîcheur des aliments
* La révolution du passe à rebond : un mouvement de basket-ball non conventionnel
* Restauration naturelle de la vision : le principe du "juste assez clair"
* Ouvrir un compte bancaire OCBC en Chine
* Construire un bot de narration alimenté par l'IA avec Flask, React et ELK
* Mise en œuvre d'un ID de traçabilité de bout en bout
* Traduction en anglais des articles de blog de Yin Wang
* Problèmes de connexion aux instances EC2