---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: API Twitter (maintenant API X)
translated: true
type: note
---

L'API Twitter (maintenant API X) fournit une interface puissante permettant aux développeurs d'interagir programmatiquement avec la plateforme de médias sociaux. Elle vous permet d'accéder et d'analyser une vaste quantité de données publiques et de créer diverses applications. Voici un aperçu de ce que propose l'API Twitter/X :

**Fonctionnalités et capacités clés :**

* **Tweets :**
    * Récupérer des tweets en fonction de mots-clés, de hashtags, de mentions d'utilisateurs, de localisations et de plages de dates.
    * Obtenir les détails de tweets spécifiques, incluant le texte, les informations sur l'auteur, la date de création et les métriques d'engagement (likes, retweets, réponses).
    * Publier de nouveaux tweets, retweeter, aimer et répondre à des tweets existants (en fonction du niveau d'accès à l'API et des autorisations).
    * Rechercher des tweets historiques (en fonction du niveau d'accès à l'API).
    * Accéder aux chronologies de tweets d'utilisateurs spécifiques.
    * Récupérer les citations de tweets et les fils de conversation.
    * Accéder aux métadonnées des tweets modifiés.
* **Utilisateurs et Comptes :**
    * Récupérer les profils utilisateur, incluant les bios, le nombre d'abonnés/de suivis et d'autres détails du compte.
    * Rechercher des utilisateurs en fonction de mots-clés ou de noms d'utilisateur.
    * Suivre et ne plus suivre des utilisateurs (en fonction des autorisations).
    * Gérer les listes (créer, lire, mettre à jour, supprimer et obtenir les membres/abonnés).
    * Mettre en sourdine, bloquer et signaler des utilisateurs (en fonction des autorisations).
    * Gérer les paramètres du compte et les informations du profil (en fonction des autorisations).
* **Messages directs :**
    * Envoyer et recevoir des messages directs (en fonction des autorisations).
    * Récupérer les événements de messages directs.
    * Accéder aux indicateurs de saisie et aux accusés de lecture (en fonction des autorisations).
* **Médias :**
    * Télécharger des images, des vidéos et des GIFs.
    * Récupérer des informations sur les médias téléchargés.
* **Tendances :**
    * Obtenir les sujets tendances actuels pour des localisations spécifiques.
    * Trouver les localisations ayant des sujets tendances.
* **Lieux et Géolocalisation :**
    * Récupérer des informations sur des lieux spécifiques en utilisant leur ID.
    * Rechercher des lieux à proximité d'un emplacement donné.
* **Authentification :**
    * Utilise OAuth 2.0 pour un accès sécurisé aux données utilisateur et aux fonctionnalités de l'API.
    * Fournit des clés API, des jetons porteur (bearer tokens) et des jetons d'accès/secrets pour l'authentification.
* **Streaming en temps réel :**
    * Offre des API de streaming pour recevoir un flux en temps réel de tweets basé sur des filtres spécifiés (mots-clés, utilisateurs, localisations).
* **Webhooks :**
    * Prend en charge les webhooks pour recevoir des notifications push pour des événements spécifiques (en fonction du niveau d'accès à l'API).
* **Utilitaires pour développeurs :**
    * Fournit des endpoints pour obtenir les langues prises en charge et le statut des limites de débit (rate limits) de l'API.
* **Conformité :**
    * Offre des endpoints de conformité par lot pour vérifier le statut actuel (supprimé, suspendu, etc.) de grandes listes d'ID de Tweets ou d'Utilisateurs.
* **API Publicité :**
    * Donne accès à la gestion et à la création de campagnes publicitaires Twitter/X (en fonction du niveau d'accès à l'API et des autorisations).

**Cas d'utilisation pour l'API Twitter/X :**

L'API Twitter/X permet une large gamme d'applications, incluant :

* **Écoute sociale (Social Listening) :** Surveiller les mentions de marque, suivre les hashtags et analyser le sentiment du public autour de sujets spécifiques.
* **Étude de marché :** Identifier les tendances, comprendre les opinions des clients et analyser l'activité des concurrents.
* **Analyse de données :** Étudier les phénomènes sociaux, le discours politique et les tendances en santé publique.
* **Service client :** Fournir un support en temps réel et répondre aux demandes des clients.
* **Création de contenu et planification :** Automatiser la publication de tweets et gérer les calendriers de contenu.
* **Création de bots :** Créer des comptes automatisés pour diverses finalités (par exemple, mises à jour d'actualités, divertissement).
* **Intégration des données Twitter/X dans d'autres applications :** Afficher des tweets sur des sites web, analyser l'activité sur les médias sociaux dans les systèmes CRM.
* **Recherche académique :** Étudier le comportement humain, les réseaux sociaux et la diffusion de l'information.
* **Gestion des urgences :** Surveiller les informations en temps réel pendant les crises et les catastrophes.
* **Expériences personnalisées :** Recommander du contenu ou des utilisateurs en fonction des préférences individuelles.

**Niveaux d'accès et tarification :**

Twitter/X propose différents niveaux d'accès à l'API, incluant des niveaux gratuit, basique, pro et entreprise, chacun avec des fonctionnalités, des limites de débit et des structures tarifaires variables. Le niveau gratuit a des limitations importantes, principalement pour la publication et l'accès à des données limitées. Les niveaux supérieurs offrent un accès plus étendu aux données et fonctionnalités.

**En résumé, l'API Twitter/X est un outil polyvalent qui permet aux développeurs d'exploiter la vaste conversation publique sur la plateforme pour une multitude de besoins, allant de l'automatisation basique à l'analyse de données sophistiquée et au développement d'applications.** Les fonctionnalités et limitations spécifiques dépendent du niveau d'accès choisi.