---
audio: false
generated: true
image: false
lang: fr
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast:free
title: DB2 SQLCODE -551 Privilège SELECT manquant
translated: true
type: note
---

### IBM DB2 SQLCODE -551 : Échec d'autorisation (Privilège SELECT manquant)

**Signification** : SQLCODE -551 est une erreur d'autorisation dans IBM DB2, indiquant que l'utilisateur ou l'application actuelle ne dispose pas des privilèges nécessaires pour effectuer une opération spécifiée sur un ou plusieurs objets de base de données. Dans votre cas, "privilège select manquant" met en lumière un manque d'accès SELECT, ce qui signifie que l'utilisateur ne peut pas interroger (lire) la table, la vue ou l'objet de base de données ciblé.

**Causes fréquentes** :
- Le privilège SELECT n'a pas été accordé à l'utilisateur sur l'objet (par exemple via `GRANT SELECT ON nom_table TO nom_utilisateur`).
- L'utilisation d'une connexion partagée avec des rôles restreints ou une autorité insuffisante.
- Des tentatives d'interrogation d'objets système ou de vues restreintes sans les permissions appropriées.
- Des problèmes liés aux privilèges implicites (par exemple, via des rôles ou des groupes qui n'incluent pas SELECT).

**Comment diagnostiquer** :
- Vérifiez le message d'erreur complet dans les journaux ou via `db2 diag`/`db2 ? SQLCODE -551` pour obtenir les détails sur l'objet concerné.
- Vérifiez les privilèges de l'utilisateur en utilisant des commandes DB2 comme `db2 "GET AUTHORIZATIONS"` ou en interrogeant les tables syscat (par exemple, SYSCAT.TABAUTH pour les privilèges sur les tables).

**Étapes de résolution** :
1. **Accorder les privilèges** : Un administrateur doit exécuter `GRANT SELECT ON nom_objet TO nom_utilisateur [WITH GRANT OPTION]` (remplacer par l'objet et l'utilisateur réels).
2. **Vérifier les rôles/groupes** : Assurez-vous que l'utilisateur appartient à un groupe ou un rôle disposant de l'accès SELECT.
3. **Tester avec un accès élevé** : Si vous utilisez DB2 CLP, connectez-vous en tant qu'utilisateur privilégié (par exemple, DBADM).
4. **Examiner les politiques de sécurité** : Consultez la documentation sur la sécurité DB2 (IBM Knowledge Center) pour les configurations de contrôle d'accès basé sur les rôles (RBAC).
5. Si le problème persiste, redémarrez DB2 ou vérifiez les paramètres de connexion.

Cette erreur priorise la sécurité, empêchant tout accès non autorisé aux données. Pour des configurations complexes, escaladez le problème à votre DBA. Référence : Manuel IBM DB2 SQL Messages and Codes.