---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Ajay V. Bhatt
translated: true
type: note
---

Ajay V. Bhatt est un architecte informatique et technologue indo-américain, largement reconnu comme le co-inventeur de l'Universal Serial Bus (USB), une technologie qui a révolutionné la connectivité des appareils et est devenue une norme mondiale pour le transfert de données et l'alimentation électrique. Né le 6 septembre 1957 à Vadodara, Gujarat, en Inde, les contributions innovantes de Bhatt s'étendent au-delà de l'USB à des technologies comme l'Accelerated Graphics Port (AGP), le PCI Express, l'architecture de gestion de l'alimentation des plates-formes (Platform Power Management) et diverses avancées dans les jeux de puces (chipsets). Avec plus de 38 ans d'expérience dans l'industrie informatique, Bhatt s'est imposé comme un leader d'opinion dans l'architecture des plates-formes et au niveau des puces, détenant 132 brevets américains et internationaux, avec plusieurs autres en attente. Son travail n'a pas seulement transformé le paysage technologique mais lui a également valu des distinctions prestigieuses, dont le Padma Shri, la quatrième plus haute distinction civile indienne, en 2025.

Le parcours de Bhatt a commencé par un Bachelor of Engineering en génie électrique de la Maharaja Sayajirao University of Baroda en 1980, suivi d'un master de la City University of New York. Sa carrière débutante a inclus des postes dans les firmes indiennes de micro-ordinateurs DSI et ORG Systems, ainsi qu'à Wang Laboratories, avant de rejoindre Intel en 1990 en tant qu'architecte principal (senior staff architect) dans l'équipe d'architecture des jeux de puces à Folsom, en Californie. Chez Intel, la vision de Bhatt pour simplifier la connectivité des appareils a conduit à la création de l'USB au milieu des années 1990, motivée par ses frustrations personnelles face à l'enchevêtrement complexe de câbles et de connecteurs requis pour les périphériques comme les imprimantes et les claviers. Inspiré par la simplicité d'une prise murale, il a dirigé une équipe de sept entreprises — Compaq, DEC, IBM, Intel, Nortel, Microsoft et NEC — pour développer une interface universelle plug-and-play. Malgré le scepticisme initial des pairs de l'industrie, la décision d'Intel de rendre l'USB libre de redevances et open-source a favorisé son adoption généralisée, avec plus de 10 milliards d'appareils équipés d'USB en usage aujourd'hui.

Au-delà de l'USB, les contributions de Bhatt à l'AGP et au PCI Express ont amélioré les performances graphiques et le transfert de données, tandis que son travail sur la gestion de l'alimentation des plates-formes (Platform Power Management) a amélioré l'efficacité énergétique des systèmes informatiques. Son approche collaborative, son humilité et son accent sur l'accessibilité ont défini sa carrière, puisqu'il crédite systématiquement son équipe pour ses succès. Les innovations de Bhatt lui ont valu une reconnaissance mondiale, notamment le Prix de l'inventeur européen en 2013 (European Inventor Award), le Light of India Award en 2012 et l'Outstanding Achievement in Science & Technology Award aux Asian Awards en 2013. Une campagne publicitaire d'Intel en 2009, le dépeignant comme une "rock star" (joué par l'acteur Sunil Narkar), lui a apporté une célébrité grand public, cimentant son statut d'icône technologique.

L'héritage de Bhatt est marqué par la résolution de problèmes et l'innovation axée sur l'impact. Sa décision de privilégier le changement au profit personnel — l'USB n'a généré aucun gain financier direct pour lui — reflète son engagement à rendre la technologie conviviale et universellement accessible. Actuellement, Bhatt continue d'influencer l'industrie, notamment par des efforts pour standardiser la technologie des stylets pour une compatibilité multiplateforme. En tant que pionnier d'origine indienne, figurant dans la liste "50 Most Influential Global Indians" du GQ Inde en 2010, Bhatt reste une inspiration pour les ingénieurs et les innovateurs du monde entier, incarnant l'esprit d'invention né de la nécessité.[](https://en.wikipedia.org/wiki/Ajay_Bhatt)[](https://computermuseum.in/ajay-v-bhatt/)[](https://www.indiafirstlife.com/indias-firsts/tech-and-engineering/ajay-bhatt-usb-innovation)