---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Migrations de Base de Données avec Flyway dans Spring Boot
translated: true
type: note
---

Voici un guide concis et pratique sur l'utilisation de Flyway avec une application Spring Boot pour gérer le schéma de votre base de données :

---

### Qu'est-ce que Flyway ?
Flyway est un outil de migration de base de données qui vous aide à contrôler la version de votre schéma de base de données. Il applique des scripts SQL (migrations) dans un ordre spécifique pour faire évoluer votre base de données, ce qui le rend idéal pour les projets Spring Boot où la cohérence et l'automatisation sont essentielles.

---

### Étape 1 : Ajouter la dépendance Flyway
Pour commencer, ajoutez Flyway à votre projet. Si vous utilisez **Maven**, mettez à jour votre `pom.xml` :

```xml
<dependency>
    <groupId>org.flywaydb</groupId>
    <artifactId>flyway-core</artifactId>
</dependency>
```

Pour **Gradle**, ajoutez ceci à votre `build.gradle` :

```groovy
implementation 'org.flywaydb:flyway-core'
```

Cela intègre Flyway à votre application Spring Boot.

---

### Étape 2 : Configurer la connexion à votre base de données
Flyway a besoin de savoir quelle base de données gérer. Définissez votre connexion à la base de données dans `application.properties` (ou `application.yml`). Par exemple, avec PostgreSQL :

```properties
spring.datasource.url=jdbc:postgresql://localhost:5432/mydb
spring.datasource.username=myuser
spring.datasource.password=mypassword
```

Spring Boot configure automatiquement Flyway pour utiliser cette source de données, donc aucune configuration supplémentaire n'est nécessaire ici.

---

### Étape 3 : Créer les scripts de migration
Flyway utilise des scripts SQL versionnés pour mettre à jour votre base de données. Placez ces scripts dans le répertoire par défaut : `src/main/resources/db/migration`. Chaque script doit suivre ce modèle de nommage : `V<version>__<description>.sql`. Le numéro de version garantit que les migrations s'exécutent dans l'ordre.

Par exemple, créez un fichier nommé `V1__create_users_table.sql` :

```sql
CREATE TABLE users (
    id SERIAL PRIMARY KEY,
    username VARCHAR(255) NOT NULL,
    email VARCHAR(255) NOT NULL
);
```

Enregistrez-le dans `src/main/resources/db/migration`.

---

### Étape 4 : Exécuter votre application
Démarrez votre application Spring Boot (par exemple, via `mvn spring-boot:run` ou votre IDE). Flyway va :
- Vérifier la base de données pour un historique des migrations.
- Appliquer toutes les migrations en attente (comme `V1__create_users_table.sql`) dans l'ordre.

Cela se produit automatiquement au démarrage grâce à l'intégration de Spring Boot—aucune intervention manuelle n'est requise.

---

### Étape 5 : Personnaliser Flyway (Optionnel)
Vous pouvez ajuster le comportement de Flyway avec des propriétés dans `application.properties`. Voici quelques options courantes :

```properties
spring.flyway.locations=classpath:db/migration  # Où trouver les scripts
spring.flyway.baseline-on-migrate=true          # Gérer les bases de données existantes
spring.flyway.enabled=true                      # Activer/désactiver Flyway
```

Celles-ci vous permettent d'adapter Flyway aux besoins de votre projet.

---

### Fonctionnalités avancées
Flyway offre plus que des migrations basiques :
- **Migrations basées sur Java** : Écrivez des migrations en Java pour une logique complexe.
- **Migrations répétables** : Utilisez `R__<description>.sql` pour les scripts qui se réexécutent lorsqu'ils sont modifiés (par exemple, les vues).
- **Annuler les migrations** : Revenez en arrière sur les changements (nécessite Flyway Pro).

Consultez la [documentation Flyway](https://flywaydb.org/documentation/) pour une exploration plus approfondie.

---

### Résumé
Pour utiliser Flyway dans Spring Boot :
1. Ajoutez la dépendance Flyway à votre projet.
2. Configurez votre connexion à la base de données dans `application.properties`.
3. Écrivez des scripts SQL versionnés dans `src/main/resources/db/migration`.
4. Lancez votre application—Flyway applique les migrations automatiquement.

Flyway simplifie la gestion du schéma de la base de données avec le versionnage et l'automatisation, complétant parfaitement l'expérience de développement rationalisée de Spring Boot.