---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Protocole d'Accès à des Objets Simples - SOAP
translated: true
---

Plongeons dans vos questions sur les enveloppes SOAP, ce qui se passe lorsque vous visitez une URL et obtenez une réponse SOAP avec des éléments comme l'enveloppe, le corps, la faute et le détail, et comment cela s'intègre dans la communication entre le backend et le frontend, surtout avec un écouteur impliqué.

### Qu'est-ce qu'une enveloppe SOAP et comment fonctionne-t-elle ?

SOAP signifie **Simple Object Access Protocol**, une méthode pour échanger des informations structurées entre systèmes, généralement via HTTP, en utilisant XML comme format. L'**enveloppe SOAP** est la structure principale d'un message SOAP—c'est comme l'emballage extérieur qui maintient tout ensemble.

Une enveloppe SOAP a deux parties principales :
- **En-tête** (optionnel) : Contient des métadonnées, telles que des détails d'authentification ou des informations de routage.
- **Corps** (obligatoire) : Contient les données réelles envoyées, qu'il s'agisse d'une demande, d'une réponse ou d'un message d'erreur.

Voici un exemple de base d'une enveloppe SOAP :

```xml
<soap:Envelope xmlns:soap="http://www.w3.org/2003/05/soap-envelope/">
  <soap:Header>
    <!-- Éléments d'en-tête optionnels -->
  </soap:Header>
  <soap:Body>
    <!-- Demande, réponse ou faute va ici -->
  </soap:Body>
</soap:Envelope>
```

Lorsque le client (comme une application frontend) envoie une demande SOAP à un serveur, il enveloppe les données de la demande. Le serveur les traite et renvoie une réponse, également enveloppée. Cette structure garantit que les deux systèmes comprennent le format du message, rendant SOAP idéal pour la communication dans les systèmes distribués, comme les services web.

### Visiter une URL et obtenir une réponse SOAP avec Enveloppe, Corps, Faute et Détail

Votre question mentionne la visite d'une URL et l'obtention d'une réponse "soup" (probablement une faute de frappe pour SOAP) avec "enveloppe corps faute, détail." Interprétons cela comme la réception d'une enveloppe SOAP contenant une faute dans son corps lorsque vous interagissez avec une URL.

Normalement, la visite d'une URL dans un navigateur renvoie du HTML, mais si l'URL est un **point de terminaison de service web SOAP**, elle est conçue pour gérer les demandes SOAP et renvoyer des réponses SOAP. Généralement, vous enverriez une demande SOAP via une requête HTTP POST avec une enveloppe SOAP dans le corps de la demande. Cependant, si vous "visitez" simplement l'URL (par exemple, avec une requête GET), le serveur pourrait toujours répondre avec un message SOAP—peut-être une faute—selon sa configuration.

Une **faute SOAP** se produit lorsqu'il y a une erreur de traitement d'une demande. Au lieu d'une réponse normale, le serveur place un élément `Fault` à l'intérieur du `Body`. Voici à quoi cela ressemble dans SOAP 1.1 (une version courante) :

```xml
<soap:Envelope xmlns:soap="http://schemas.xmlsoap.org/soap/envelope/">
  <soap:Body>
    <soap:Fault>
      <faultcode>soap:Client</faultcode>
      <faultstring>Demande invalide</faultstring>
      <detail>
        <errorCode>123</errorCode>
        <errorMessage>Paramètre requis manquant</errorMessage>
      </detail>
    </soap:Fault>
  </soap:Body>
</soap:Envelope>
```

En le décomposant :
- **faultcode** : Indique le type d'erreur (par exemple, `soap:Client` pour un problème côté client, `soap:Server` pour un problème côté serveur).
- **faultstring** : Un message d'erreur lisible par l'homme.
- **detail** (optionnel) : Fournit des informations d'erreur spécifiques à l'application, comme un code d'erreur ou une description détaillée.

Donc, si vous visitez une URL et obtenez une enveloppe SOAP avec une faute, cela signifie :
- Le serveur a reçu votre interaction (probablement destinée à être une demande SOAP).
- Quelque chose n'a pas fonctionné (par exemple, format de demande invalide, erreur serveur).
- Le serveur a renvoyé un message de faute pour expliquer le problème, avec l'élément `detail` donnant un contexte supplémentaire.

Cela pourrait se produire si :
- Vous avez envoyé une demande SOAP incorrecte (par exemple, via un outil ou un code).
- Le serveur est configuré pour renvoyer une faute pour des actions non supportées, comme une requête GET à un point de terminaison POST uniquement.

### Qu'est-ce qu'un écouteur dans ce contexte ?

Un "écouteur" fait probablement référence au **composant côté serveur** qui attend les demandes SOAP entrantes. Dans les services web, cela pourrait être :
- Un servlet dans un serveur basé sur Java.
- Un hôte de service dans une application .NET WCF (Windows Communication Foundation).
- Tout programme qui écoute sur une URL spécifique pour les requêtes HTTP contenant des messages SOAP.

L'écouteur :
1. Reçoit la demande SOAP (par exemple, une requête HTTP POST avec une enveloppe SOAP).
2. La traite (par exemple, analyse le XML, exécute l'opération demandée).
3. Renvoie une réponse SOAP, qui pourrait être un résultat réussi ou une faute si une erreur se produit.

### Comment fonctionne la communication entre le backend et le frontend

SOAP facilite la communication entre le **frontend** (client) et le **backend** (serveur) via HTTP. Voici le flux :

1. **Frontend (Client)** :
   - Construit une enveloppe de demande SOAP avec les données nécessaires dans le `Body`.
   - L'envoie à l'URL du serveur (le point de terminaison SOAP) à l'aide d'une requête HTTP POST.
   - Exemples d'outils : une application personnalisée, une bibliothèque client SOAP (par exemple, JAX-WS en Java), ou un outil de test comme Postman.

2. **Backend (Serveur avec écouteur)** :
   - L'écouteur reçoit la requête HTTP et extrait l'enveloppe SOAP.
   - Traite la demande (par exemple, appelle une fonction, interroge une base de données).
   - Si c'est réussi, il construit une enveloppe de réponse avec le résultat dans le `Body`.
   - Si une erreur se produit, il construit une réponse de faute (comme l'exemple ci-dessus) avec `faultcode`, `faultstring` et éventuellement `detail`.
   - Renvoie la réponse via HTTP.

3. **Frontend (Gestion de la réponse)** :
   - Reçoit l'enveloppe de réponse SOAP.
   - Analyse le XML pour vérifier le `Body`.
   - Si c'est une réponse normale, traite les données.
   - Si elle contient une `Fault`, extrait les détails de l'erreur (par exemple, de `faultstring` et `detail`) et les gère—peut-être en affichant un message d'erreur à l'utilisateur.

Par exemple :
- **Demande** : Un client demande des données utilisateur avec une demande SOAP.
- **Réponse réussie** : Le serveur renvoie les données dans le `Body`.
- **Réponse de faute** : Si l'ID utilisateur est invalide, le serveur renvoie une faute avec un message comme "Utilisateur non trouvé" et un élément `detail` spécifiant l'ID invalide.

### Tout mettre ensemble

Lorsque vous "visitez une URL et obtenez une enveloppe SOAP avec un corps de faute et un détail," cela signifie probablement que vous avez interagi avec un point de terminaison de service web SOAP, et le serveur a répondu avec une erreur. L'**enveloppe** enveloppe le message, le **corps** contient une **faute** indiquant l'erreur, et le **détail** fournit des informations spécifiques sur ce qui n'a pas fonctionné.

L'**écouteur** est le mécanisme du serveur pour recevoir et traiter ces demandes. La communication entre le **backend** (serveur) et le **frontend** (client) se fait via HTTP, avec des enveloppes SOAP échangées en XML. Le client envoie des demandes, l'écouteur du serveur les traite, et la réponse—qu'elle soit réussie ou de faute—revient pour que le client la gère.

Cette structure rend SOAP fiable pour une communication structurée, consciente des erreurs, surtout dans les systèmes d'entreprise où le rapport d'erreur précis (via les fautes) est crucial. Si vous testez cela, essayez d'envoyer une demande SOAP correcte à l'URL avec un outil ou un code pour voir les réponses réussies et de faute en action !