---
audio: false
generated: true
image: false
lang: fr
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast
title: Présentation du routeur Wi-Fi 6 T7 360
translated: true
type: note
---

### Routeur 360 Wi-Fi 6 T7 Présentation du produit

Le routeur 360 Wi-Fi 6 T7 (modèle : 360T7) est un routeur sans fil domestique d'entrée de gamme développé par Qihoo 360 Technology Co., Ltd., une entreprise chinoise de cybersécurité et de matériel informatique. Lancé vers septembre 2022, il est conçu principalement pour les utilisateurs disposant d'une connexion fibre optique gigabit. Ce routeur bi-bande de classe AX3000 prend en charge la dernière norme Wi-Fi 6 (802.11ax), offrant une couverture sans fil stable et haut débit adaptée aux foyers de petite et moyenne taille (jusqu'à environ 100-150 mètres carrés). Il est souvent fourni gratuitement ou en équipement standard dans les forfaits des opérateurs télécoms comme China Telecom, China Unicom et China Mobile, avec des variantes telles que T7U et T7M pour des opérateurs spécifiques.

#### Principales caractéristiques
- **Technologie Wi-Fi 6** : Offre des vitesses plus rapides, une meilleure efficacité sur les réseaux encombrés et une portée améliorée par rapport au Wi-Fi 5. Prend en charge l'OFDMA et le MU-MIMO pour gérer simultanément de multiples appareils sans latence.
- **Configuration et gestion simplifiées** : Configuration via l'application 360 Smart Home, avec des fonctionnalités comme le contrôle parental, les réseaux invités et les analyses de sécurité alimentées par l'expertise antivirus de 360.
- **Personnalisation pour opérateurs** : Adapté pour une intégration transparente avec les FAI chinois, incluant une facilité de connexion PPPoE et le support IPv6.
- **Design compact** : Forme élégante, montable au mur, avec une LED indicatrice de statut. Économe en énergie et fonctionne silencieusement.

#### Spécifications principales

| Catégorie          | Détails |
|-------------------|---------|
| **Performance sans fil** | Wi-Fi 6 bi-bande (AX3000) : 2,4 GHz jusqu'à 574 Mbit/s, 5 GHz jusqu'à 2402 Mbit/s. MU-MIMO 4x4, formation de faisceau pour un signal ciblé. |
| **Processeur**     | MediaTek MT7981B double cœur ARM Cortex-A53 @ 1,3 GHz. |
| **Mémoire**        | 256 Mo de RAM, 128 Mo de stockage flash. |
| **Ports**         | 1x Gigabit WAN, 3x Gigabit LAN (total 4 ports Ethernet Gigabit). Pas de port USB. |
| **Dimensions et Poids** | Environ 200 x 140 x 35 mm, ~300g. |
| **Alimentation**         | Adaptateur 12V/1A, prend en charge les modes d'économie d'énergie. |
| **Autres**         | Sécurité WPA3, IPv6, passe-through VPN. Micrologiciel (firmware) pouvant être mis à niveau, compatible OpenWrt pour les utilisateurs avancés. |

Prix d'environ 399 CNY (environ 55 USD), c'est une option économique pour passer au Wi-Fi 6 sans se ruiner. Les utilisateurs louent sa fiabilité pour le streaming, le jeu et les appareils domestiques intelligents au quotidien, bien qu'il puisse ne pas exceller dans les très grands espaces ou pour une utilisation professionnelle intensive.

**Références**  
[OpenWrt Techdata : Qihoo 360T7](https://openwrt.org/toh/hwdata/qihoohardware/qihoohardware_360t7)  
[TechInfoDepot : Qihoo 360T7](https://www.techinfodepot.shoutwiki.com/wiki/Qihoohardware_360T7)  
[ACWiFi Teardown Review (Chinois, traduit)](https://www.acwifi.net/22217.html)  
[Page produit officielle 360 Mall (Chinois)](https://mall.360.cn/shop/item?item_id=629877e9ad4cd5649a57eebb)  
[Guide d'installation OpenWrt](https://uzbox.com/en/technology/openwrt/360t7.html)