---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Russie
translated: true
type: note
---

La Russie est le plus grand pays du monde par sa superficie, s'étendant sur l'Europe orientale et l'Asie du Nord. Couvrant plus de 17 millions de kilomètres carrés, elle englobe une vaste gamme de paysages, de la toundra arctique et des vastes forêts (taïga) aux steppes étendues et aux diverses régions montagneuses. Frontalière avec de nombreux pays et possédant des littoraux sur trois océans (Arctique, Pacifique, et une connexion éloignée avec l'Atlantique), la géographie de la Russie a joué un rôle significatif dans son histoire et son développement.

La structure politique de la Russie est une république fédérale semi-présidentielle avec un Président comme chef de l'État et un Premier ministre comme chef du gouvernement. La langue officielle est le russe, qui est aussi l'une des six langues officielles des Nations Unies. Bien que le russe soit la langue dominante, le pays abrite plus de 190 groupes ethniques parlant plus de 100 langues, reflétant sa riche et diverse tapisserie culturelle.

L'histoire de la Russie est longue et complexe, remontant aux Slaves orientaux et à la formation de la Rus' de Kiev. Cet État précoce a adopté le christianisme orthodoxe, influençant profondément la culture russe pendant des siècles. Le pays a enduré des périodes de domination mongole avant l'ascension du Grand-Duché de Moscou, qui a progressivement unifié les territoires russes. Le Tsarat de Russie fut établi sous Ivan le Terrible, suivi par l'Empire russe sous la dynastie des Romanov, qui a connu une expansion significative et des efforts de occidentalisation, particulièrement sous Pierre le Grand et Catherine la Grande. Le début du XXe siècle a apporté la Révolution russe, la fin du régime tsariste et l'établissement de l'Union soviétique. Suite à la dissolution de l'Union soviétique en 1991, la Fédération de Russie a été formée.

La Russie possède un riche patrimoine culturel avec des contributions significatives à la littérature, la musique, le ballet et l'art. Des figures renommées comme Tolstoï, Dostoïevski, Tchaïkovski et de nombreux autres ont laissé une marque indélébile sur la culture mondiale. La culture russe traditionnelle met souvent l'accent sur la communauté, l'hospitalité et une profonde connexion à la terre.

Économiquement, la Russie a une économie mixte orientée vers le marché avec une forte dépendance à ses vastes ressources naturelles, particulièrement les exportations de pétrole et de gaz naturel. C'est un leader mondial de la production et de l'exportation d'énergie. Bien que l'économie ait connu une volatilité tout au long de sa transition d'un système planifié centralisé, elle a montré une résilience face aux pressions externes ces dernières années. Les secteurs clés incluent les mines, la manufacturing, l'agriculture et les services. Le pays a un indice de développement humain élevé, mais fait également face à des défis liés aux inégalités de revenus et au besoin d'une plus grande diversification économique. La population de la Russie était estimée à environ 146 millions de personnes début 2025, ce qui en fait le pays le plus peuplé d'Europe et le neuvième pays le plus peuplé au monde. La majorité de la population est d'ethnie russe, mais d'importants groupes minoritaires contribuent au paysage démographique diversifié du pays.