---
audio: false
generated: true
image: false
lang: fr
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast
title: Routeur Wi-Fi 6 TP-Link XDR3050
translated: true
type: note
---

### TP-Link TL-XDR3050 EasyMesh Edition : Routeur Wi-Fi 6 Haute Performance pour une Mise en Réseau Domestique Transparente

Le TP-Link TL-XDR3050 EasyMesh Edition est un routeur Wi-Fi 6 dual-band Gigabit AX3000 puissant conçu pour offrir une couverture Internet ultra-rapide et fiable dans toute votre maison. Idéal pour les foyers de taille moyenne, il allie la technologie de pointe Wi-Fi 6 à des capacités d'extension de maillage faciles, garantissant une diffusion en continu fluide, du gaming et une connectivité multi-appareils sans latence ni zones mortes.

#### Principales Caractéristiques :
- **Vitesses Fulminantes** : Débit total jusqu'à 3 000 Mbps (574 Mbps sur 2,4 GHz + 2 402 Mbps sur 5 GHz), alimenté par une bande passante complète de 160 MHz pour des téléchargements ultra-rapides et une lecture vidéo 4K/8K.
- **Couverture Supérieure** : Équipé de quatre FEM (Modules Frontaux) externes indépendants pour une forte pénétration du signal à travers les murs, plus un système de antenne réseau intégré qui réduit le bruit et optimise la distribution du signal pour un Wi-Fi whole-home.
- **Mise en Réseau EasyMesh en Un Clic** : Le bouton "EasyMesh" intégré permet une interconnection simple en un clic avec d'autres routeurs TP-Link compatibles, créant un réseau maillé robuste pour les grands espaces—aucune configuration complexe requise.
- **Modes de Fonctionnement Flexibles** : Passez facilement du mode Routeur au Point d'Accès (relais filaire) ou au mode Relais Sans Fil via une interface d'application intuitive pour s'adapter à tout scénario de mise en réseau.
- **Personnalisation Intelligente des Ports** : Trois ports Gigabit WAN/LAN prennent en charge le double WAN pour la répartition de charge, la priorisation IPTV, l'agrégation de ports pour des vitesses accrues ou des configurations dédiées au gaming.
- **Technologie Wi-Fi 6 Avancée** : L'OFDMA (Orthogonal Frequency Division Multiple Access) sur les deux bandes minimise la latence dans les foyers très actifs, supportant plus d'appareils simultanément avec moins d'interférences.
- **Gestion Conviviale** : Contrôlez tout via l'application TP-Link Tether, y compris la surveillance de la vitesse en temps réel, la priorisation des appareils, les réseaux invités, les contrôles parentaux et les mises à jour du firmware.

Compact et élégant (153 x 153 x 77,7 mm), ce routeur est idéal pour les foyers modernes recherchant une connectivité tournée vers l'avenir. Que vous soyez un adepte du streaming, un gamer ou un télétravailleur, le TL-XDR3050 EasyMesh Edition transforme votre Wi-Fi en une source de puissance.

Pour plus de détails, consultez la [page produit officielle](https://www.tp-link.com.cn/product_2196.html).