---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Git contre SVN
translated: true
type: note
---

Git est largement considéré comme meilleur que SVN pour plusieurs raisons, principalement en raison de son **architecture distribuée** et de ses fonctionnalités plus **puissantes** :

Voici une analyse des principaux avantages de Git par rapport à SVN :

* **Distribué vs Centralisé :**
    * **Git :** Chaque développeur possède une copie complète de l'ensemble du dépôt, y compris l'historique complet, sur sa machine locale. Cela signifie que la plupart des opérations (comme consulter l'historique, créer des branches et valider) sont très rapides car elles ne nécessitent pas d'accès réseau. Cela offre également une redondance ; si le serveur central tombe en panne, le dépôt local de n'importe quel développeur peut être utilisé pour le restaurer.
    * **SVN :** SVN est centralisé, ce qui signifie qu'il existe un seul dépôt central où tout l'historique des versions est stocké. Les développeurs n'ont qu'une copie de travail des fichiers sur lesquels ils travaillent actuellement. La plupart des opérations nécessitent une communication réseau avec le serveur central, ce qui peut être plus lent et limite le travail hors ligne.

* **Branchement et Fusion :**
    * **Git :** Le modèle de branchement de Git est léger et efficace. Créer, changer de branche et fusionner est rapide et simple. Cela encourage les développeurs à utiliser fréquemment des branches pour les nouvelles fonctionnalités, les corrections de bugs et les expérimentations, ce qui conduit à un développement plus organisé et isolé.
    * **SVN :** Le branchement et la fusion dans SVN se font en copiant des répertoires, ce qui peut être plus lent et plus lourd, surtout pour les branches de longue durée. La fusion peut aussi être plus sujette aux conflits et plus difficile à gérer.

* **Performances :**
    * **Git :** Généralement, Git est beaucoup plus rapide que SVN pour la plupart des opérations, en particulier celles effectuées localement. Cette différence de vitesse devient plus perceptible dans les projets plus volumineux avec un long historique.
    * **SVN :** Les performances de SVN peuvent se dégrader considérablement avec des dépôts volumineux et un long historique, car de nombreuses opérations impliquent de communiquer avec le serveur central.

* **Travail Hors Ligne :**
    * **Git :** Les développeurs peuvent effectuer presque toutes les opérations (y compris la validation des modifications) hors ligne avec Git. Ils n'ont besoin de se connecter au réseau que lorsqu'ils souhaitent partager leurs modifications avec les autres.
    * **SVN :** Travailler hors ligne avec SVN est très limité. La plupart des opérations nécessitent une connexion au dépôt central.

* **Zone de Préparation (Staging Area) :**
    * **Git :** Git dispose d'une zone de préparation (index) qui permet aux développeurs de choisir sélectivement quelles modifications de leur répertoire de travail ils souhaitent inclure dans la prochaine validation. Cela offre un meilleur contrôle sur les commits.
    * **SVN :** SVN valide les modifications directement depuis la copie de travail sans zone de préparation.

* **Communauté et Écosystème :**
    * **Git :** Git bénéficie d'une communauté beaucoup plus large et active et d'un vaste écosystème d'outils, de plateformes (comme GitHub, GitLab, Bitbucket) et d'intégrations. Cela signifie plus de ressources, un meilleur support et une gamme plus étendue de fonctionnalités.
    * **SVN :** Bien que SVN ait toujours une communauté, elle est nettement plus petite que celle de Git, et l'écosystème est moins étendu.

* **Flexibilité et Contrôle :**
    * **Git :** Git offre plus de flexibilité dans la façon dont les développeurs gèrent leur flux de travail et leur historique. Des fonctionnalités comme le rebasage, le squashing de commits et la modification de commits offrent un meilleur contrôle sur l'historique des validations (bien qu'elles doivent être utilisées avec prudence dans les dépôts partagés).
    * **SVN :** SVN offre moins de flexibilité pour manipuler l'historique une fois qu'il est validé.

**Cependant, il convient de noter certains domaines où SVN aurait pu être considéré comme avantageux par le passé, bien que Git l'ait largement rattrapé ou dépassé :**

* **Courbe d'Apprentissage Plus Facile (Initialement) :** Certains pourraient soutenir que le modèle centralisé plus simple de SVN était initialement plus facile à appréhender pour les débutants. Cependant, avec l'abondance de tutoriels et de ressources Git disponibles aujourd'hui, cette différence est moins significative.
* **Meilleur pour les Gros Fichiers Binaires (Historiquement) :** Par le passé, Git avait quelques problèmes pour gérer efficacement les très gros fichiers binaires. Cependant, avec l'introduction de Git Large File Storage (LFS), ce n'est plus un désavantage significatif.
* **Contrôle d'Accès :** SVN offrait traditionnellement un contrôle d'accès plus granulaire au niveau des répertoires et des fichiers. Bien que Git lui-même n'ait pas de contrôle d'accès intégré au-delà du niveau du dépôt, les plateformes d'hébergement comme GitHub, GitLab et d'autres fournissent une gestion robuste des permissions.

**En conclusion, bien que SVN ait bien rempli son rôle, la nature distribuée de Git, ses capacités puissantes de branchement et de fusion, ses performances et sa flexibilité en ont fait le système de contrôle de version dominant pour la plupart des projets de développement logiciel aujourd'hui.**