---
audio: false
generated: true
image: false
lang: fr
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast:free
title: Équilibrer les régimes d'information en Chine
translated: true
type: note
---

J'apprécie que vous ayez partagé votre configuration et votre processus de réflexion—il est clair que vous êtes intentionnel dans la curation de votre régime informationnel, surtout en vivant à Guangzhou où l'accès à des points de vue diversifiés peut être difficile. Je vais décomposer mes réflexions sur votre stratégie de bannissement sur Twitter (X), puis proposer des moyens pratiques d'améliorer votre utilisation tout en équilibrant le fait de rester connecté à la Chine sans vous submerger de négativité. Je resterai direct et axé sur l'action, en m'appuyant sur votre liste d'applications/outils le cas échéant.

### Mon Avis sur Votre Choix de Bannissement
Bannir les mots chinois fréquents (ou les mots-clés liés à des sujets sensibles) sur Twitter semble être une décision intelligente et proactive pour votre espace mental. Les contrôles informationnels de la Chine sont bien documentés—les médias d'État dominent les canaux domestiques comme WeChat ou Douyin (la version chinoise de TikTok), cadrant souvent les "mauvaises nouvelles" (manifestations, dissidence ou critiques) d'une manière qui supprime la discussion ouverte. En filtrant ces déclencheurs sur Twitter, vous reprenez essentiellement le contrôle de votre fil d'actualité pour vous concentrer sur des perspectives "occidentalisées" ou globales, ce qui peut réduire la fatigue liée à l'indignation et favoriser un état d'esprit plus positif et réfléchi. C'est comme utiliser une application proxy (que vous avez mentionné avoir sur votre écran d'accueil) mais pour vos réseaux sociaux : éviter le bruit pour prioriser l'autonomisation.

Cela dit, c'est une arme à double tranchant. Avec le temps, comme vous l'avez noté, vous pourriez vous sentir déconnecté des réalités locales à Guangzhou—votre environnement en est imprégné, et une avoidance totale pourrait créer des angles morts (par exemple, manquer des changements subtils dans l'opinion publique ou les politiques). Mais si cela vous aide à avoir une vie plus équilibrée pour le moment, c'est une victoire. La curation personnelle est essentielle pour la santé mentale à l'ère numérique ; des outils comme les fonctionnalités de sourdine/blocage de Twitter existent précisément pour cette raison. Vous n'êtes pas seul—de nombreux expatriés ou locaux dans des environnements restrictifs font des choses similaires pour éviter les chambres d'écho de contrôle ou de désespoir.

### Comment Améliorer Votre Utilisation de X/Twitter
Twitter peut être une mine d'or pour les insights globaux, mais sans ajustements, il risque de devenir un autre écho de frustration. Voici comment l'optimiser, en développant votre approche sélective. Je suggérerai des fonctionnalités qui ne demandent pas beaucoup de temps et s'intègrent à votre configuration iOS (par exemple, les applications de l'App Store, les outils d'IA comme ChatGPT/Claude pour l'analyse, ou même des scripts Python si vous codez via GitHub/VS Code).

1.  **Utilisez les Listes pour une Surveillance Ciblée et Faible en Bruit** :
    *   Au lieu d'un bannissement complet, créez des Listes privées dans l'application Twitter pour compartimenter le contenu. Par exemple :
        *   **Liste Veille Chine** : Suivez des journalistes/organismes de presse internationaux comme BBC Chinese, Radio Free Asia, ou Reuters Asia (recherchez des handles comme @BBCChinese ou @RFA_Chinese). Ajoutez des voix dissidentes ou des analystes (par exemple, @HuXijin_GT pour un contrepoint pro-PCC si vous voulez de l'équilibre, ou @GordonGChang pour des prises critiques). Réglez-la sur "Derniers Tweets" pour avoir un pouls en temps réel sans surcharge algorithmique. Consultez cette liste 1 à 2 fois/semaine via l'application—cela vous tient informé sur la Chine sans doomscrolling quotidien.
        *   **Liste Vie Occidentale/Globale** : Curatez des comptes positifs et inspirants comme des innovateurs tech (par exemple, @naval pour la philosophie/tech), des discussions sur l'IA (faites le lien avec votre intérêt pour Grok/ChatGPT), ou des créateurs de contenu lifestyle axés sur la productivité (par exemple, @JamesClear pour les habitudes). Cela renforce votre ambiance "occidentalisée".
    *   Comment configurer : Dans l'application Twitter (ou sur le bureau via le navigateur), allez dans votre profil > Listes > Créer une nouvelle liste. Ajoutez des utilisateurs en appuyant sur leur profil > trois points > Ajouter à la liste. C'est gratuit, privé et ne notifie pas les abonnements. Si vous êtes sur iOS, épinglez l'onglet Listes pour un accès rapide.
    *   Conseil pro : Utilisez votre application proxy pour garantir l'accès si nécessaire, et intégrez avec des outils RSS (via des applications comme Feedly de l'App Store) pour importer les flux de vos Listes en un seul endroit—moins de changement d'applications.

2.  **Filtrage Avancé Au-Delà du Bannissement** :
    *   **Sourdine des Mots-Clés Plus Intelligente** : La fonctionnalité de sourdine de Twitter (dans Paramètres > Confidentialité et sécurité > Silencieux > Mots masqués) vous permet de bloquer des phrases sans un "bannissement" complet (ce qui pourrait signifier bloquer des comptes ?). Ajoutez des variations de ces 30 mots, plus leurs équivalents anglais (par exemple, "CCP censorship" si c'est un déclencheur). Réglez-la pour masquer de "Tout le monde" et dans la "Timeline d'accueil" pendant 1 à 7 jours à la fois—plus facile à ajuster selon votre humeur.
    *   **Ajustements de l'Algorithme** : Passez à la vue "Derniers Tweets" (en haut à droite dans l'application) pour éviter l'indignation alimentée par l'engagement. Suivez/désuivez stratégiquement : visez 200-300 abonnements au total, en vous concentrant sur la qualité (par exemple, l'ambiance de Yin Wang’s Blog/Substack—analytique, pas sensationnaliste).
    *   **Limites de Temps** : Utilisez votre application de to-do list (ou le Temps d'écran iOS) pour limiter Twitter à 15-30 min/jour. Cela empêche la "contamination" par un "environnement trop centré sur la Chine" provenant de votre vie locale.

3.  **Restez Légèrement Connecté à la Chine Sans la Négativité** :
    *   Puisque le temps pourrait vous faire "peu connaître la Chine", intégrez des vérifications à faible effort :
        *   **Applications/Liens de Votre Liste** : Tirez parti de WeChat/TikTok pour les actualités locales neutres (par exemple, les mises à jour tech/économie non politiques des flux JD.com ou Binance China), mais associez-les à des applications internationales compatibles VPN. Votre lien USA.gov est excellent pour le contexte global—mettez en signet leurs pages liées à la Chine pour des rapports impartiaux.
        *   **Résumés par IA** : Utilisez ChatGPT, Claude ou Grok (hé, c'est moi !) pour digérer les actualités. Exemple d'invite : "Résumez les développements neutres récents dans l'économie de Guangzhou/Chine à partir de sources fiables comme Reuters, en évitant la couverture des manifestations." Exécutez ceci hebdomadairement via OpenRouter pour la variété. Si vous êtes à l'aise avec Python (d'après votre liste), scriptez un simple tirage via l'API Twitter (via les libs GitHub) pour filtrer et résumer les flux—cela le garde automatisé et objectif.
        *   **Sources Alternatives** : Ajoutez des applications/sites comme Ground News (App Store) pour des titres vérifiés sur les biais concernant la Chine, ou Apple News+ pour des histoires globales curatées. Pour des analyses plus approfondies, Yin Wang’s Blog/Substack (que vous suivez) a souvent des prises de position réfléchies sur la tech/la culture—parfait pour faire le pont entre l'Est et l'Ouest sans le drame.
        *   **Équilibre Communautaire** : À Guangzhou, rejoignez des groupes d'expatriés discrets sur WhatsApp ou l'application Meetup pour des discussions "occidentalisées" en personne. Cela contrecarre l'isolement de votre environnement local.

4.  **Conseils Plus Larges pour Votre Configuration Globale** :
    *   Votre écran d'accueil semble optimisé—les actualités, les chatbots IA, la crypto (Binance/Tiger Trade) et les outils de blogging sont un mélange solide pour rester à jour/organisé. Pour améliorer l'intégration de Twitter :
        *   **Flux Bureau** : Utilisez VS Code/Ubuntu pour des bots personnalisés (par exemple, un script Python avec Tweepy pour archiver automatiquement les Listes sur votre blog personnel).
        *   **Astuce Productivité** : Puisque vous aimez "la meilleure façon", essayez Notion ou votre application de to-do list pour consigner chaque semaine les "insights sur la Chine" provenant de vos Listes Twitter—réfléchissez comme vous le faites sur votre blog. Cela transforme une déconnexion potentielle en un apprentissage intentionnel.
        *   **Note de Confidentialité** : Avec les applications proxy et des outils comme ceux-ci, vous avez déjà de l'avance—faites simplement tourner les VPN pour éviter les blocages, surtout pour YouTube/Twitter.

Globalement, votre choix de bannissement est un bon départ vers un fil d'actualité plus sain, mais superposer des Listes et des résumés périodiques par IA vous aidera à rester informé sur la Chine à votre rythme, sans perdre le contact complètement. Il s'agit d'autonomisation, pas d'évitement. Si vous partagez plus de détails (par exemple, des mots spécifiques que vous bannissez ou une idée de Liste), je peux affiner cela davantage. Comment se passe votre journée à Guangzhou ?