---
audio: false
lang: fr
layout: post
title: Théorie du droit
translated: true
type: note
---

### I. Théorie fondamentale du droit

1. L'origine du droit est un produit inévitable du développement de la société humaine à un certain stade, de l'émergence de la propriété privée et de la formation de l'opposition de classes.

2. Le concept de droit désigne l'ensemble des normes comportementales qui sont établies ou reconnues par l'État, reflètent la volonté de la classe dirigeante et sont appliquées par le pouvoir étatique.

3. La nature du droit se manifeste par sa réflexion de la volonté de la classe dirigeante tout en reflétant les lois objectives du développement social.

4. Les caractéristiques du droit incluent la volonté étatique, la normativité, l'applicabilité coercitive, la force obligatoire universelle et la nature procédurale.

5. Les sources du droit incluent principalement le droit statutaire, le droit coutumier, la jurisprudence et le droit conventionnel.

6. La valeur du droit se reflète principalement dans la valeur d'ordre, la valeur de liberté, la valeur de justice et la valeur d'efficacité.

7. Les fonctions du droit se manifestent dans la fonction régulatrice, la fonction d'évaluation, la fonction prédictive et la fonction éducative.

8. La mise en œuvre du droit inclut le respect de la loi, l'application de la loi, la justice et l'éducation juridique.

### II. Théorie des relations juridiques

9. Les relations juridiques sont des relations sociales régulées par des normes juridiques, essentiellement une unité de droits et d'obligations.

10. Les sujets de droit désignent les organisations ou les individus qui peuvent participer à des relations juridiques et ont des droits et des obligations en vertu de la loi.

11. L'objet des relations juridiques désigne la cible des droits et des obligations des sujets de droit, incluant les choses, les comportements et les réalisations intellectuelles.

12. Le contenu des relations juridiques désigne les droits et obligations interdépendants et correspondants entre les sujets de droit.

13. Les faits juridiques désignent les circonstances objectives qui peuvent entraîner l'émergence, la modification ou la cessation de relations juridiques.

14. La capacité juridique désigne la qualification des sujets de droit à jouir de droits et à supporter des obligations en vertu de la loi.

### III. Théorie des normes juridiques

15. Les normes juridiques désignent les règles comportementales établies ou reconnues par l'État qui stipulent des droits, des obligations et des conséquences juridiques.

16. La structure logique des normes juridiques inclut trois éléments fondamentaux : l'hypothèse, la disposition et la sanction.

17. L'effectivité des normes juridiques inclut l'effet dans le temps, l'effet dans l'espace et l'effet à l'égard des personnes.

18. Les conflits de normes juridiques se produisent lorsque différentes normes juridiques se contredisent dans la régulation du même objet.

### IV. Théorie de la responsabilité juridique

19. La responsabilité juridique désigne les conséquences défavorables que les acteurs doivent supporter pour avoir violé les dispositions légales.

20. La responsabilité civile désigne les conséquences défavorables que les sujets civils doivent supporter pour avoir violé des obligations civiles, incluant principalement la cessation de l'infraction et la compensation des pertes.

21. La responsabilité pénale désigne les sanctions légales que les criminels doivent supporter pour avoir commis des crimes, se manifestant par des peines spécifiques.

22. La responsabilité administrative désigne les conséquences juridiques que les contreparties administratives doivent supporter pour avoir violé les dispositions du droit administratif.

## Deuxième partie : Bases du droit constitutionnel

### I. Théorie constitutionnelle de base

23. La Constitution est la loi fondamentale qui stipule le système étatique de base et les droits et obligations fondamentaux des citoyens.

24. L'effet juridique suprême de la constitution se reflète dans le fait qu'elle est la base pour établir d'autres lois.

25. Les principes fondamentaux de la constitution incluent le principe de la souveraineté du peuple, le principe de la protection des droits fondamentaux et l'État de droit.

26. Le caractère national désigne les attributs fondamentaux et les caractéristiques de base de l'État établis par la constitution.

### II. Droits et obligations fondamentaux des citoyens

27. Les droits à la liberté individuelle désignent les droits des citoyens à ne pas être illégalement lésés, restreints ou privés de leur liberté individuelle.

28. Les droits politiques désignent les droits des citoyens à participer à l'administration de l'État et à la gestion des affaires sociales.

29. Les droits économiques désignent les droits fondamentaux dont les citoyens jouissent dans les activités économiques.

30. Les droits sociaux désignent les droits fondamentaux que les citoyens devraient jouir dans la vie sociale.

### III. Institutions étatiques

31. Le système de l'assemblée populaire est le système politique fondamental de notre pays.

32. L'Assemblée populaire nationale est l'organe suprême du pouvoir de l'État.

33. Le Conseil des affaires de l'État est l'organe administratif suprême de l'État.

34. La Commission militaire centrale est l'organe suprême de direction militaire de l'État.

35. Les tribunaux populaires sont les organes judiciaires de l'État.

36. Les parquets populaires sont les organes de supervision légale de l'État.

## Troisième partie : Bases du droit civil

### I. Principes généraux du droit civil

37. Les sujets civils incluent les personnes physiques, les personnes morales et les organisations non constituées.

38. La capacité civile commence à la naissance et se termine à la mort pour les personnes physiques.

39. Les actes juridiques civils sont des actes par lesquels les sujets civils établissent, modifient ou mettent fin à des relations juridiques civiles.

40. Le système de représentation est un système juridique où les représentants effectuent des actes juridiques civils au nom du représenté.

### II. Droit des biens

41. Les droits réels sont des droits où les titulaires de droits ont un contrôle direct et des droits exclusifs sur des biens spécifiques conformément à la loi.

42. La propriété est le droit le plus complet parmi les droits réels, incluant les pouvoirs de possession, d'usage, de jouissance et de disposition.

43. Le droit de jouissance désigne le droit de posséder, d'utiliser et de bénéficier des biens d'autrui conformément à la loi.

44. La sûreté réelle désigne les droits de garantie que les créanciers détiennent sur des biens spécifiques des débiteurs ou de tiers.

### III. Droit des contrats

45. Un contrat est un accord établissant, modifiant ou mettant fin à des droits et obligations civils entre des sujets égaux.

46. Le principe de la liberté contractuelle signifie que les parties ont le droit de décider indépendamment de la conclusion de contrats conformément à la loi.

47. Les conditions d'effectivité des contrats incluent la qualification du sujet, l'expression véritable de l'intention, le contenu légal et la conformité à la forme requise.

48. La responsabilité pour rupture de contrat désigne la responsabilité civile que les parties doivent supporter pour ne pas avoir exécuté les obligations contractuelles.

### IV. Droit de la responsabilité délictuelle

49. Les actes illicites désignent les actes qui portent illégalement atteinte aux droits et intérêts civils d'autrui.

50. Les éléments constitutifs de la responsabilité délictuelle incluent l'acte illégal, la conséquence dommageable, le lien de causalité et la faute.

## Quatrième partie : Bases du droit pénal

### I. Principes fondamentaux du droit pénal

51. Le principe de la légalité des délits et des peines signifie que seuls les actes explicitement stipulés par la loi constituent des crimes et des peines.

52. L'âge de la responsabilité pénale désigne l'âge minimum requis pour supporter la responsabilité pénale.

53. La légitime défense désigne les actions défensives entreprises pour protéger l'État, les intérêts publics, sa propre personne ou celle d'autrui, les biens et autres droits contre une atteinte illégale en cours.

54. Les éléments du crime incluent le sujet, l'objet, l'aspect subjectif et l'aspect objectif.

### II. Crimes spécifiques

55. Le crime intentionnel désigne le crime où l'on sait que son comportement causera des conséquences sociales dommageables et désire ou permet que de telles conséquences se produisent.

56. Le crime par négligence désigne le crime où l'on aurait dû prévoir que son comportement pourrait causer des conséquences sociales dommageables mais n'a pas pu le faire en raison d'une négligence, ou ayant prévu mais croyant pouvoir les éviter.

57. La préparation du crime désigne la préparation des outils et la création des conditions pour commettre un crime.

58. La tentative de crime désigne les actes qui ont commencé à exécuter un crime mais n'ont pas pu être achevés en raison de facteurs indépendants de la volonté du criminel.

### III. Système des peines

59. Les peines principales incluent la surveillance publique, la détention, l'emprisonnement à durée déterminée, l'emprisonnement à perpétuité et la peine de mort.

60. Les peines complémentaires incluent les amendes, la privation des droits politiques et la confiscation des biens.

## Cinquième partie : Bases du droit procédural

### I. Principes fondamentaux de la procédure

61. Les relations juridiques procédurales sont les diverses relations juridiques procédurales formées durant les activités de procès.

62. Les principes procéduraux sont des règles fondamentales qui traversent les activités de procès.

63. La compétence désigne le système de différents niveaux de tribunaux acceptant les affaires selon leur division du travail.

### II. Procédure civile

64. La procédure civile est le processus juridique pour résoudre les litiges civils.

65. Les conditions pour déposer une plainte incluent la qualification du demandeur, l'identification du défendeur, des demandes en justice spécifiques et le fait de relever de la compétence du tribunal.

66. Les preuves doivent passer par la contradiction avant de pouvoir servir de base pour l'établissement des faits.

### III. Procédure pénale

67. La procédure pénale désigne les activités étatiques poursuivant la responsabilité pénale des suspects et des accusés.

68. L'enquête désigne les activités par lesquelles les organes de sécurité publique et les parquets enquêtent et recueillent des preuves pour les affaires pénales conformément à la loi.

69. La poursuite désigne les activités par lesquelles les parquets déposent une accusation publique contre des affaires pénales devant les tribunaux conformément à la loi.

### IV. Procédure administrative

70. La procédure administrative désigne les activités où les citoyens, les personnes morales ou autres organisations déposent des poursuites devant les tribunaux, estimant que les organes administratifs ont porté atteinte à leurs droits et intérêts légaux.

71. Les défendeurs dans le contentieux administratif ne peuvent être que des organes administratifs spécifiques.

72. Le champ des affaires acceptées dans le contentieux administratif est clairement stipulé par la loi.

## Sixième partie : Éthique professionnelle juridique

73. L'éthique professionnelle juridique sont des normes morales régulant le comportement professionnel des praticiens du droit.

74. Le noyau de l'éthique professionnelle judiciaire est la justice et l'intégrité.

75. Le noyau de l'éthique professionnelle des procureurs est l'objectivité, l'équité et la recherche de la vérité à partir des faits.

## Septième partie : Méthodes juridiques

76. L'interprétation juridique est l'activité de clarification de la signification des normes juridiques.

77. Le raisonnement juridique est le processus de pensée pour parvenir à des conclusions juridiques en utilisant des méthodes logiques.

78. L'argumentation juridique est le processus de preuve de l'exactitude des affirmations juridiques.

## Huitième partie : Théorie de l'État de droit

79. L'État de droit désigne le fait de gouverner l'État conformément à la loi.

80. Gouverner le pays conformément à la loi désigne la stratégie de gouvernance étatique d'utiliser largement des moyens juridiques pour gérer les affaires de l'État.

81. La différence fondamentale entre l'État de droit et le gouvernement des hommes réside dans le fait de considérer ou non la loi comme l'autorité suprême.

## Neuvième partie : Culture juridique

82. La culture juridique est la somme des traditions juridiques et des concepts juridiques d'une nation.

83. La caractéristique de la culture juridique traditionnelle chinoise est la combinaison du leadership moral et de la punition supplémentaire, et l'intégration des rites et de la loi.

84. La culture juridique occidentale est caractérisée par l'individualisme et l'orientation vers les droits.

## Dixième partie : Pratique juridique

85. Les professions juridiques incluent les juges, les procureurs, les avocats et autres travailleurs juridiques spécialisés.

86. Les documents juridiques désignent les divers documents ayant une signification juridique.

87. La négociation juridique est le processus pour parvenir à des accords juridiques.

## Résumé des points clés d'examen

88. La distinction entre les normes juridiques et les autres normes sociales réside dans le fait d'avoir la force coercitive de l'État comme garantie.

89. Le système juridique de notre pays se compose de trois niveaux : les départements juridiques, les parties juridiques et les normes juridiques.

90. Le droit civil régit les relations personnelles et les relations patrimoniales entre des sujets égaux.

91. La tâche du droit pénal est de punir les crimes et de protéger le peuple.

92. Le droit administratif régit les relations entre les sujets administratifs et les contreparties administratives.

93. Le droit procédural est procédural, tandis que les autres droits départementaux sont substantiels.

94. L'interprétation juridique inclut l'interprétation législative, l'interprétation judiciaire et l'interprétation administrative.

95. Le raisonnement juridique inclut le raisonnement déductif, le raisonnement inductif et le raisonnement par analogie.

96. Les objectifs de valeur du droit sont la liberté, la justice, l'ordre et l'efficacité.

97. Les fonctions de la responsabilité juridique incluent la punition, la prévention, la compensation et l'éducation.

98. Les exigences fondamentales de la construction de l'État de droit sont d'avoir des lois à suivre, de suivre strictement les lois, d'appliquer strictement les lois et d'enquêter sur les violations de la loi.

99. Le noyau de l'État de droit moderne est la protection des droits de l'homme.

100. Les caractéristiques de la profession juridique sont l'unité de la professionnalité, de la socialité et de l'éthique.