---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Zhou Kangyang
translated: true
type: note
---

Kangyang Zhou, né en 2007 à Hangzhou, en Chine, est un prodige de la programmation compétitive largement considéré comme l'un des talents les plus exceptionnels de la communauté mondiale. Connu sous les pseudonymes "zh0ukangyang" sur AtCoder et "orzdevinwang" sur Codeforces, Zhou a connu un succès sans précédent à un âge remarquablement jeune, notamment en détenant le classement le plus élevé au monde sur Codeforces et en obtenant un score parfait aux Olympiades Internationales d'Informatique (IOI). En mai 2025, Zhou est lycéen au Hangzhou No. 2 High School et membre du Explosive Vegetable Club, un groupe associé à ses activités de programmation compétitive. Ses réalisations extraordinaires, incluant de multiples titres de classe mondiale et un rating Codeforces de 3695 (avec un pic à 3844), ont solidifié sa réputation de figure légendaire dans ce sport, bien que son utilisation de comptes multiples ait suscité une certaine controverse.

### Jeunesse et découverte de la programmation compétitive
Le parcours de Zhou dans la programmation compétitive a commencé à un jeune âge, probablement durant ses premières années scolaires, étant donné sa participation à des compétitions internationales de haut niveau dès son adolescence. Né en 2007, il a démontré une aptitude précoce pour les mathématiques et la résolution de problèmes algorithmiques, des compétences essentielles pour réussir en programmation compétitive. Son ascension rapide dans ce domaine suggère qu'il a commencé à concourir dans des compétitions locales ou nationales en Chine, un pays ayant une forte tradition dans la formation des talents pour les olympiades de programmation. À seulement 16 ans, Zhou dominait déjà les compétitions mondiales, faisant preuve d'un niveau de compétence et de maturité bien supérieur à son âge.

Sa participation aux Olympiades Internationales d'Informatique (IOI) en tant que lycéen a marqué une étape significative dans sa carrière. Les IOI, l'une des compétitions de programmation les plus prestigieuses pour les lycéens, nécessitent une connaissance approfondie des algorithmes, des structures de données et de la résolution de problèmes sous contrainte de temps stricte. La performance de Zhou aux IOI 2024, où il a obtenu un score parfait de 600/600, a établi un nouveau standard d'excellence dans la compétition et l'a consacré comme un leader mondial dans le domaine.[](https://www.hindustantimes.com/trending/indianorigin-teen-son-of-iit-jee-topper-wins-gold-at-world-s-toughest-programming-contest-101725948626514.html)

### Parcours académique
En 2025, Kangyang Zhou est élève au Hangzhou No. 2 High School, l'un des meilleurs établissements de Chine, réputé pour former des talents académiques et compétitifs. Bien que les détails spécifiques de son parcours académique soient limités, son focus sur la programmation compétitive suggère une forte implication en informatique, en mathématiques et dans des disciplines connexes. Compte tenu de son âge et de sa scolarité en cours, Zhou se prépare probablement pour l'université, où il pourrait poursuivre un diplôme en informatique ou dans un domaine connexe. Son affiliation au Explosive Vegetable Club, un groupe probablement lié à son école ou à la communauté locale de programmation, indique qu'il s'entraîne et concourt aux côtés d'autres programmeurs talentueux, favorisant un environnement à la fois collaboratif et compétitif.

### Principales réalisations en programmation compétitive
La carrière de Zhou en programmation compétitive est marquée par une série de réalisations révolutionnaires sur les principales plateformes et tournois. Voici quelques-unes de ses accomplissements les plus notables :

1. **Olympiades Internationales d'Informatique (IOI) 2024** :
   - Zhou a remporté la médaille d'or à la 36e édition des IOI, qui s'est tenue en Égypte en septembre 2024, avec un score parfait de 600/600, un exploit rare qui l'a placé premier au classement général parmi 343 concurrents du monde entier. Cette performance a éclipsé d'autres talents de premier plan, comme l'Américain d'origine indienne Agastya Goel, qui s'est classé quatrième avec 438,97/600. Le score parfait de Zhou a souligné sa capacité à résoudre des problèmes algorithmiques complexes de manière impeccable sous une pression intense.[](https://www.hindustantimes.com/trending/indianorigin-teen-son-of-iit-jee-topper-wins-gold-at-world-s-toughest-programming-contest-101725948626514.html)[](https://cphof.org/standings/ioi/2024)

2. **Classement et rating sur Codeforces** :
   - Zhou est le programmeur le mieux classé sur Codeforces, une plateforme leader de programmation compétitive, avec un rating actuel de 3695 et un rating maximum de 3844, ce qui lui vaut le titre de Legendary Grandmaster. Ses pseudonymes "zh0ukangyang" et "orzdevinwang" se sont tous deux classés dans le top 10 mondial, avec "orzdevinwang" ayant résolu 1884 problèmes au total et 167 dans la dernière année en mai 2025. Sa domination sur Codeforces a été décrite comme « hors du commun », surtout compte tenu de son jeune âge.[](https://codeforces.com/blog/entry/123690)[](https://codeforces.com/topic/124315/en1)[](https://codeforces.com/profile/orzdevinwang)

3. **Performances sur AtCoder** :
   - Sous le pseudonyme "zh0ukangyang", Zhou est un compétiteur prominent sur AtCoder, une autre plateforme majeure de programmation compétitive. Bien que ses réalisations spécifiques sur AtCoder soient moins documentées dans les sources disponibles, sa participation aux concours AtCoder et son classement élevé correspondent à sa réputation globale de programmeur de premier ordre.[](https://cphof.org/profile/codeforces:orzdevinwang)[](https://cphof.org/profile/atcoder:zhoukangyang)

4. **Autres compétitions** :
   - Zhou a probablement participé à d'autres concours nationaux et internationaux, comme ceux organisés en Chine, étant donné son affiliation au Hangzhou No. 2 High School, qui dispose d'un solide programme d'olympiades de programmation. Sa performance constante sur différentes plateformes suggère des succès dans des événements comme la Olympiade Nationale Chinoise d'Informatique (NOI) ou des compétitions similaires, bien que les détails spécifiques ne soient pas largement diffusés.

### Controverse concernant les comptes multiples
La carrière de Zhou n'a pas été sans controverse. En 2023 et 2024, des billets sur Codeforces ont souligné que Zhou maintenait deux comptes, "zh0ukangyang" et "orzdevinwang", tous deux classés dans le top 10 mondial, en violation de la règle de Codeforces interdisant les comptes multiples. Bien que certains membres de la communauté aient argué que Zhou n'utilisait pas ces comptes pour tricher (par exemple, en collaborant pendant les concours), la question a suscité un débat sur l'équité et les standards communautaires. Ses défenseurs ont noté que le niveau de compétence de Zhou était si élevé qu'il atteindrait probablement les meilleurs classements avec un seul compte, comme en témoignent son score parfait aux IOI et sa performance constante. La controverse n'a pas conduit à des sanctions formelles, mais elle reste un sujet de discussion dans la communauté de la programmation compétitive.[](https://codeforces.com/blog/entry/123690)[](https://codeforces.com/topic/124315/en1)[](https://codeforces.com/blog/entry/124435)

### Style de programmation et approche
Zhou est connu pour sa maîtrise de la résolution de problèmes algorithmiques, excellant dans des domaines tels que la programmation dynamique, les algorithmes sur les graphes et les structures de données avancées. Il utilise principalement le C++ pour sa vitesse et son efficacité, un choix courant parmi les meilleurs programmeurs compétitifs. Sa capacité à obtenir des scores parfaits, comme observé aux IOI 2024, indique une précision, une vitesse et une clarté exceptionnelles dans la traduction d'algorithmes complexes en code fonctionnel dans des délais serrés. L'approche de Zhou se caractérise par :

- **Rigueur analytique** : Ses solutions démontrent une compréhension profonde des contraintes des problèmes et des cas limites, garantissant l'exactitude sur tous les jeux de test.
- **Vitesse et efficacité** : La capacité de Zhou à résoudre de nombreux problèmes rapidement, comme en témoignent ses 1884 problèmes résolus sur Codeforces, reflète des pratiques de codage optimisées et des techniques d'entrée/sortie rapides.
- **Polyvalence** : Son succès sur des plateformes comme Codeforces, AtCoder et les IOI montre une adaptabilité à différents formats de problèmes et règles de compétition.

Dans des publications sur X, la domination de Zhou a été décrite avec admiration, des utilisateurs se demandant s'il est « humain » en raison de sa capacité à « tout réussir à 100% » et à créer des écarts de rating significatifs avec les autres meilleurs compétiteurs.[](https://x.com/teortaxesTex/status/1890041583116091786)

### Traits personnels et philosophie
À 17-18 ans, Zhou allie une énergie juvénile à une discipline focalisée sur la programmation compétitive. Son dévouement est évident dans sa série de résolution de problèmes de manière constante, avec un maximum de 31 jours d'activité consécutifs sur Codeforces. Bien que l'on sache peu de choses sur sa vie personnelle en dehors de la programmation, son engagement pour ce sport suggère une passion pour les défis intellectuels et une volonté de repousser les limites du possible en programmation compétitive. Contrairement à certains programmeurs qui partagent leurs réflexions via des billets de blog ou des tutoriels, Zhou n'a pas publié de billets de blog sur Codeforces, se concentrant plutôt sur la compétition et la résolution de problèmes.[](https://codeforces.com/profile/orzdevinwang)

### Reconnaissance et impact
Les réalisations de Zhou lui ont valu une large reconnaissance dans la communauté de la programmation compétitive. Son score parfait aux IOI et son classement élevé sur Codeforces ont fait de lui un modèle pour les programmeurs en herbe, particulièrement en Chine, où la programmation compétitive est très valorisée. Des publications sur les réseaux sociaux reflètent l'admiration pour ses compétences, les utilisateurs s'émerveillant de sa capacité à dominer les concours à un si jeune âge. Ses contributions à ce sport, incluant la résolution de 1884 problèmes sur Codeforces, ont enrichi l'écosystème de résolution de problèmes de la plateforme en fournissant des soumissions de haute qualité à partir desquelles les autres peuvent apprendre.[](https://codeforces.com/profile/orzdevinwang)[](https://x.com/teortaxesTex/status/1890041583116091786)

La controverse concernant ses comptes multiples a également suscité des discussions plus larges sur l'éthique de la programmation compétitive et les défis de la régulation d'un sport mondial en ligne. Malgré cela, le talent de Zhou est indéniable, et ses réalisations continuent d'inspirer à la fois ses pairs et les nouveaux venus dans ce domaine.

### Perspectives futures
En tant que lycéen, Zhou est au début d'une carrière qui s'annonce remarquable. Ses options pour l'avenir incluent :

- **Poursuites académiques** : Zhou est susceptible d'intégrer une université d'élite en Chine ou à l'étranger, potentiellement pour étudier l'informatique ou les mathématiques. Des institutions comme Tsinghua University, Peking University ou MIT seraient des choix naturels compte tenu de son talent.
- **Carrière professionnelle** : Ses compétences font de lui un candidat de choix pour des postes dans des géants technologiques comme Google, Meta ou ByteDance, dont beaucoup recrutent des programmeurs compétitifs pour leurs capacités de résolution de problèmes. Ses réussites aux IOI et sur Codeforces pourraient également déboucher sur des opportunités dans la recherche algorithmique ou l'ingénierie logicielle.
- **Compétition continue** : Zhou pourrait continuer à concourir dans des compétitions universitaires comme le International Collegiate Programming Contest (ICPC) ou des tournois professionnels comme le Meta Hacker Cup, cimentant davantage son héritage.

Compte tenu de son jeune âge et de sa domination actuelle, Zhou a le potentiel de redéfinir les limites supérieures de la programmation compétitive, à l'instar de légendes précédentes comme Gennady Korotkevich (« tourist »). Sa capacité à maintenir sa concentration et à s'améliorer continuellement sera essentielle pour pérenniser son succès.

### Conclusion
Kangyang Zhou est un talent unique dans sa génération en programmation compétitive, dont le score parfait aux IOI, le classement le plus élevé sur Codeforces et l'excellence constante sur toutes les plateformes l'ont établi comme le meilleur programmeur mondial à seulement 17-18 ans. Malgré la controverse concernant l'utilisation de comptes multiples, son talent, sa précision et son dévouement sont incontestés, lui valant l'admiration et le respect de la communauté mondiale de la programmation. Alors qu'il termine ses études secondaires et se tourne vers l'université et au-delà, Zhou est en passe de laisser une marque indélébile sur la programmation compétitive, inspirant les générations futures à relever les défis algorithmiques avec créativité et rigueur. Son histoire témoigne du pouvoir du talent, du travail acharné et de la passion pour transformer un sport mental en une plateforme de réalisations extraordinaires.[](https://codeforces.com/blog/entry/123690)[](https://www.hindustantimes.com/trending/indianorigin-teen-son-of-iit-jee-topper-wins-gold-at-world-s-toughest-programming-contest-101725948626514.html)[](https://x.com/teortaxesTex/status/1890041583116091786)