---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: SLF4J contre Log4j
translated: true
type: note
---

Le choix entre SLF4J (avec la dépendance fournie) et Log4j dépend des besoins de votre projet :

- **SLF4J (Simple Logging Facade for Java)** :
  - **Avantages** : Agit comme une façade, vous permettant de changer de frameworks de journalisation (par ex. Log4j, Logback, JUL) sans modifier le code. Léger, flexible et largement utilisé. La dépendance que vous avez partagée (`slf4j-api:2.0.17`) est la dernière API SLF4J en date de juin 2025.
  - **Inconvénients** : Nécessite un binding (par ex. `slf4j-simple`, `logback-classic`, ou `log4j-slf4j-impl`) pour effectuer la journalisation. Ajoute une couche d'abstraction.
  - **Cas d'usage** : Idéal pour les bibliothèques ou applications où vous souhaitez la flexibilité de changer d'implémentation de journalisation ultérieurement. Associez-le avec Logback pour une configuration moderne et performante.

- **Log4j (Apache Log4j 2)** :
  - **Avantages** : Un framework de journalisation complet avec des fonctionnalités avancées comme la journalisation asynchrone, les appenders personnalisés et des performances élevées. Aucun besoin d'une façade si vous êtes engagé avec Log4j. La dernière version (en juin 2025) est `2.24.1`.
  - **Inconvénients** : Un couplage plus fort avec l'implémentation de Log4j. Légèrement plus lourd que SLF4J avec un binding. A historiquement connu des problèmes de sécurité (par ex. Log4Shell en 2021), bien que ces derniers aient été corrigés dans les versions récentes.
  - **Cas d'usage** : Convient aux applications où vous avez besoin de fonctionnalités riches et où une dépendance directe à Log4j est acceptable.

**Recommandation** :
- Utilisez **SLF4J** avec un binding comme **Logback** (`ch.qos.logback:logback-classic:1.5.12`) pour la plupart des projets. C'est flexible, moderne et vous évite d'être lié à Log4j.
- Choisissez **Log4j 2** directement si vous avez besoin de ses fonctionnalités avancées spécifiques et que son écosystème vous convient.

Si vous voulez utiliser SLF4J avec Log4j comme backend, ajoutez :
```xml
<dependency>
    <groupId>org.apache.logging.log4j</groupId>
    <artifactId>log4j-slf4j2-impl</artifactId>
    <version>2.24.1</version>
</dependency>
<dependency>
    <groupId>org.apache.logging.log4j</groupId>
    <artifactId>log4j-core</artifactId>
    <version>2.24.1</version>
</dependency>
```

**Remarque** : Assurez-vous qu'aucun binding conflictuel (par ex. `slf4j-simple` et `logback-classic`) ne se trouve dans le classpath pour éviter des problèmes à l'exécution.