---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Advanced Micro Devices
translated: true
type: note
---

AMD (Advanced Micro Devices) est une **entreprise de semi-conducteurs** qui conçoit et fabrique des **microprocesseurs, des jeux de puces pour cartes mères, des processeurs embarqués, des processeurs graphiques (GPU) et d'autres technologies informatiques**. C'est l'un des plus grands concurrents d'**Intel (dans le domaine des CPU)** et de **NVIDIA (dans le domaine des GPU)**.

### **Produits et Divisions Clés :**
1.  **Ryzen CPUs** – Processeurs hautes performances pour les ordinateurs de bureau, portables et serveurs.
2.  **EPYC CPUs** – Processeurs pour serveurs et centres de données, en concurrence avec les Xeon d'Intel.
3.  **Radeon GPUs** – Cartes graphiques pour le gaming, l'IA et les charges de travail professionnelles.
4.  **Instinct GPUs** – Accélérateurs pour l'IA et les centres de données (concurrence les H100/A100 de NVIDIA).
5.  **Puces Adaptatives et Embarquées (Xilinx)** – Après l'acquisition de **Xilinx** en 2022, AMD s'est étendu aux FPGA et au calcul adaptatif.

### **Perspectives d'Avenir d'AMD (Forces et Défis)**
✅ **Forces :**
- **Feuille de route solide pour les CPU et GPU** : L'**architecture Zen** (Ryzen/EPYC) et l'**architecture RDNA** (Radeon) d'AMD sont très compétitives.
- **Croissance de l'IA et des Centres de Données** : Les CPU EPYC et les GPU Instinct gagnent du terrain dans les charges de travail d'IA/ML.
- **Acquisition de Xilinx** : Renforce AMD dans l'IA, l'automobile et l'informatique en périphérie (edge computing).
- **Avantage Coût-Performance** : Surpasse souvent Intel/NVIDIA en termes de rapport performance-prix.

⚠️ **Défis :**
- **Domination de NVIDIA dans l'IA** : NVIDIA mène le marché des GPU pour l'IA (l'écosystème CUDA est difficile à déloger).
- **Le Retour d'Intel** : Les nouveaux processeurs d'Intel (Meteor Lake, Arrow Lake, Sierra Forest) pourraient regagner des parts de marché.
- **Chaîne d'Approvisionnement et Fabrication** : AMD dépend de **TSMC** pour la production de ses puces (les pénuries mondiales pourraient impacter l'approvisionnement).

### **AMD Continuera-t-elle à Croître ?**
- **Oui**, mais la concurrence est féroce.
- **L'IA et les centres de données** seront des domaines de croissance clés.
- Si AMD parvient à **améliorer ses logiciels (ROCm pour l'IA) et ses partenariats**, elle pourrait concurrencer NVIDIA plus efficacement.

### **Actions et Données Financières (en 2024)**
- AMD a considérablement grandi ces dernières années mais sa capitalisation boursière reste inférieure à celle de NVIDIA.
- Les analystes sont **prudemment optimistes** quant à ses perspectives à long terme.

Souhaitez-vous une analyse plus approfondie d'un domaine spécifique (par exemple, l'IA, les GPU pour le gaming, ou les aspects financiers) ?

---

Advanced Micro Devices, Inc. (AMD) est une entreprise mondiale de semi-conducteurs connue pour ses microprocesseurs, ses unités de traitement graphique (GPU) et d'autres technologies informatiques. Fondée en 1969, AMD a joué un rôle déterminant dans l'évolution de l'industrie informatique, rivalisant avec des géants comme Intel et NVIDIA. Voici une présentation complète de l'histoire d'AMD, retraçant ses origines, ses étapes clés, ses défis et son évolution.

---

### Fondation et Premières Années (1969–1980)
AMD a été fondée le 1er mai 1969 par Jerry Sanders III et sept autres anciens cadres de Fairchild Semiconductor, dont Edwin Turney et Jack Gifford. Son siège social est situé à Sunnyvale, en Californie. AMD a commencé comme un fabricant de second source de circuits intégrés, produisant des puces conçues par d'autres entreprises sous licence. Cette pratique était courante dans les débuts de l'industrie des semi-conducteurs pour assurer la stabilité de la chaîne d'approvisionnement.

- **Première Orientation** : AMD produisait initialement des puces logiques et des dispositifs de mémoire, en concurrence avec des entreprises comme Intel, Texas Instruments et Motorola. Son premier produit fut l'Am9300, un registre à décalage 4 bits, commercialisé en 1970.
- **Accords de Second Source** : Dans les années 1970, AMD est devenue un fournisseur de second source clé pour les processeurs d'Intel, y compris le microprocesseur 8080. Cette relation a permis à AMD d'acquérir une expertise dans la fabrication de microprocesseurs.
- **Introduction en Bourse** : AMD est entrée en bourse en 1972, levant des capitaux pour développer ses activités.
- **Batailles Judiciaires avec Intel** : À la fin des années 1970, l'ambition croissante d'AMD a conduit à des tensions avec Intel. En 1976, AMD a signé un accord de licence croisée avec Intel pour produire des puces compatibles x86, préparant le terrain pour son avenir en tant que concurrent direct.

Dans les années 1980, AMD a élargi son portefeuille de produits et ses capacités de fabrication :
- **Microprocesseurs** : AMD a commencé à produire ses propres conceptions, comme la série Am2900 de processeurs bit-slice, utilisés dans les mini-ordinateurs et les applications industrielles.
- **Processeurs x86** : Dans le cadre de l'accord avec Intel, AMD a fabriqué des processeurs x86 comme le 8086 et le 80286, qui équipaient les premiers ordinateurs personnels (PC).
- **Défis** : La croissance du marché des PC dans les années 1980 a intensifié la concurrence. AMD a fait face à des litiges avec Intel concernant l'accord de licence x86, alors qu'Intel cherchait à limiter l'accès d'AMD aux nouvelles conceptions comme le 80386.

---

### L'Ascension en Tant Que Concurrent (Années 1990)
Les années 1990 ont marqué la transformation d'AMD d'un fournisseur de second source à un innovateur majeur sur le marché des microprocesseurs, stimulée par sa rivalité avec Intel.

- **Victoire Judiciaire** : En 1991, AMD a remporté une bataille juridique historique contre Intel, obtenant le droit de produire des processeurs compatibles x86. Cela a permis à AMD de développer ses propres microarchitectures.
- **Processeurs K5 et K6** : En 1996, AMD a lancé le K5, son premier processeur x86 indépendant, suivi du K6 en 1997. Le K6 a connu un succès commercial, offrant des performances compétitives à des prix inférieurs à ceux des processeurs Pentium d'Intel.
- **Acquisition de NexGen** : En 1996, AMD a acquis NexGen, une entreprise développant des processeurs compatibles x86. La technologie de NexGen a influencé les conceptions ultérieures d'AMD.
- **La Percée d'Athlon** : En 1999, AMD a lancé le processeur Athlon (K7), un produit révolutionnaire qui surpassait le Pentium III d'Intel dans de nombreux benchmarks. L'Athlon a établi AMD comme un concurrent sérieux sur le marché des PC hautes performances.

Durant cette période, AMD s'est également aventurée dans la mémoire flash et d'autres produits semi-conducteurs, diversifiant son portefeuille pour concurrencer des entreprises comme Samsung et Micron.

---

### Défis et Redressement (Années 2000)
Le début des années 2000 a été une période mitigée pour AMD, avec des réalisations significatives éclipsées par des difficultés financières et une concurrence intense.

- **Opteron et Athlon 64 (2003)** : AMD a introduit l'architecture x86-64, étendant le jeu d'instructions x86 à 64 bits. L'Opteron (pour serveurs) et l'Athlon 64 (pour ordinateurs de bureau) ont été les premiers processeurs 64 bits pour l'informatique grand public, donnant à AMD un avantage technologique sur Intel. Ces puces ont été largement adoptées, en particulier dans les centres de données.
- **Acquisition d'ATI Technologies (2006)** : AMD a acquis ATI, un important fabricant de GPU, pour 5,4 milliards de dollars. Cette décision a élargi le portefeuille d'AMD pour inclure les cartes graphiques (Radeon) et les jeux de puces, la positionnant pour concurrencer NVIDIA et Intel dans les solutions informatiques intégrées.
- **Difficultés Financières** : Malgré les succès techniques, AMD a fait face à des défis financiers en raison de la politique de prix agressive d'Intel, de sa domination du marché et de la dette élevée d'AMD suite à l'acquisition d'ATI. À la fin des années 2000, AMD perdait de l'argent et des parts de marché.
- **Défauts de Barcelona** : Le lancement en 2007 des processeurs Phenom et Opteron "Barcelona" a été entaché par un bug critique (l'erratum TLB), endommageant la réputation d'AMD sur le marché des serveurs.
- **Scission de la Fabrication** : En 2008, AMD a scindé sa division de fabrication pour créer GlobalFoundries, une entreprise distincte soutenue par l'Advanced Technology Investment Company d'Abou Dabi. Cela a fait d'AMD une entreprise "fabless" de semi-conducteurs, dépendant de fonderies tierces comme GlobalFoundries et TSMC pour la production de ses puces.

---

### Renaissance avec Ryzen et EPYC (Années 2010)
Les années 2010 ont été une décennie de transformation pour AMD, marquée par un redressement remarquable sous une nouvelle direction et des produits innovants.

- **La Déception Bulldozer (2011)** : L'architecture Bulldozer d'AMD, conçue pour un nombre élevé de cœurs, a sous-performé dans les tâches monothread et n'a pas réussi à rivaliser avec la série Core d'Intel. Cela a entraîné de nouvelles pertes de parts de marché et des tensions financières.
- **Changement de Direction** : En 2014, le Dr Lisa Su est devenue PDG d'AMD, apportant une focalisation sur l'excellence technique et une restructuration stratégique.
- **Architecture Zen et Ryzen (2017)** : L'architecture Zen d'AMD, lancée avec les processeurs Ryzen en 2017, a été un succès retentissant. Ryzen offrait des performances compétitives, un nombre de cœurs plus élevé et un meilleur rapport qualité-prix que les offres d'Intel, permettant à AMD de regagner d'importantes parts de marché sur les ordinateurs de bureau et portables.
- **EPYC pour Serveurs** : Également en 2017, AMD a introduit les processeurs EPYC pour les centres de données, contestant la domination des Xeon d'Intel. Le nombre de cœurs élevé, l'efficacité et le prix compétitif d'EPYC ont séduit les grands fournisseurs de cloud comme AWS, Microsoft Azure et Google Cloud.
- **GPU Radeon et Instinct** : AMD a continué à développer ses GPU Radeon pour le gaming et les marchés professionnels. Elle a également lancé les accélérateurs Instinct pour l'IA et le calcul haute performance (HPC), ciblant la domination de NVIDIA dans les centres de données.
- **Leadership des Procédés 7 nm** : En 2019, AMD a adopté le procédé 7 nm de TSMC pour ses processeurs Ryzen 3000 et EPYC Rome, devançant Intel, qui peinait avec sa transition vers le 10 nm. Cela a donné à AMD un avantage en termes de performances et d'efficacité.

À la fin de la décennie, le cours de l'action d'AMD avait grimpé en flèche et l'entreprise avait regagné un terrain significatif sur les marchés des CPU et GPU. Le leadership de Lisa Su a été largement salué, positionnant AMD comme un leader dans l'industrie des semi-conducteurs.

---

### Ère Moderne et Croissance Continue (Années 2020–Aujourd'hui)
Dans les années 2020, AMD a consolidé sa position en tant que puissance dans les CPU, les GPU et les technologies émergentes comme l'IA et le HPC.

- **Séries Ryzen 5000 et 7000** : AMD a continué d'itérer sur son architecture Zen, avec Zen 3 (2020) et Zen 4 (2022) équipant les processeurs des séries Ryzen 5000 et 7000. Ces puces ont maintenu l'avance d'AMD dans le gaming, la productivité et l'efficacité énergétique.
- **Technologie 3D V-Cache** : En 2022, AMD a introduit la 3D V-Cache dans le Ryzen 7 5800X3D et les processeurs ultérieurs, empilant de la mémoire cache supplémentaire pour booster les performances de jeu, une première dans les CPU grand public.
- **EPYC Genoa et Bergamo** : Les processeurs EPYC de 4e génération d'AMD (Zen 4, 2022–2023) ont porté le nombre de cœurs à 96 (Genoa) et 128 (Bergamo), dominant les marchés du cloud et de l'entreprise.
- **Avancées des GPU** : L'architecture RDNA 3 d'AMD (série Radeon RX 7000, 2022) a amélioré les performances de jeu, bien qu'elle ait fait face à une concurrence féroce de la série RTX 40 de NVIDIA. AMD a également développé sa série Instinct MI300 pour les charges de travail d'IA, concurrençant les GPU H100 et A100 de NVIDIA.
- **Acquisition de Xilinx (2022)** : AMD a acquis Xilinx, un leader des FPGA (Field-Programmable Gate Arrays), pour 49 milliards de dollars. Cela a renforcé le portefeuille d'AMD dans les systèmes embarqués, l'automobile et les marchés des centres de données.
- **Concentration sur l'IA et le HPC** : AMD cible de plus en plus l'IA et le HPC, avec des produits comme l'Instinct MI300X et des partenariats avec des entreprises comme Microsoft pour l'infrastructure IA. Les puces d'AMD alimentent des supercalculateurs comme Frontier, le plus rapide au monde en 2025.
- **Leadership des Chiplets** : La conception modulaire d'AMD basée sur les chiplets, où les processeurs sont construits à partir de petites puces modulaires, est devenue une norme industrielle, offrant des avantages en termes de coût et de performances. Intel et d'autres ont depuis adopté des approches similaires.

---

### Thèmes Clés de l'Histoire d'AMD
1.  **Concurrence avec Intel et NVIDIA** : L'histoire d'AMD est définie par sa rivalité avec Intel sur les CPU et avec NVIDIA sur les GPU. Bien que souvent considérée comme l'outsider, les innovations d'AMD (Athlon, Ryzen, EPYC) ont à plusieurs reprises bouleversé le marché.
2.  **Innovation Technologique** : Du x86-64 aux chiplets et à la 3D V-Cache, AMD a introduit des technologies révolutionnaires qui ont façonné l'industrie.
3.  **Volatilité Financière** : AMD a connu des périodes d'instabilité financière, particulièrement dans les années 2000 et au début des années 2010, mais des décisions stratégiques comme la scission de GlobalFoundries et le leadership de Lisa Su ont permis son redressement.
4.  **Diversification** : Grâce à des acquisitions comme ATI et Xilinx, AMD s'est étendue au-delà des CPU vers les GPU, les FPGA et les accélérateurs IA, se positionnant pour une croissance dans des marchés diversifiés.
5.  **Résilience** : Malgré les batailles judiciaires, les revers techniques et les défis du marché, la capacité d'AMD à rebondir en a fait un nom respecté dans la technologie.

---

### AMD Aujourd'hui (2025)
Au 2 mai 2025, AMD est un leader des semi-conducteurs avec une capitalisation boursière dépassant les 200 milliards de dollars. Ses produits alimentent les PC, les serveurs, les consoles de jeu (par exemple, PlayStation 5, Xbox Series X/S), les supercalculateurs et les systèmes d'IA. Sous la direction de Lisa Su, AMD continue d'innover avec les processeurs Zen 5, les GPU RDNA 4 et les solutions axées sur l'IA. L'accent de l'entreprise sur les chiplets, l'IA et les acquisitions stratégiques la positionne pour une croissance continue dans un paysage technologique en évolution rapide.

Le parcours d'AMD, d'un fournisseur de second source à un innovateur mondial, reflète son adaptabilité, sa prouesse technique et sa détermination à défier les géants de l'industrie. Son histoire témoigne de l'importance de la concurrence pour stimuler le progrès technologique.