---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Les difficultés et le retrait de Meituan dans l'achat groupé communautaire
translated: true
type: note
---

La réduction des effectifs de Meituan dans son activité d'achat groupé communautaire, Meituan Select (maintenant rebaptisée Meituan Youxuan), et le leadership de Duoduo Maicai (de Pinduoduo) dans ce secteur peuvent être attribués à plusieurs facteurs :

## Défis et retrait de Meituan :

* **Pertes importantes et problèmes de rentabilité :** Les initiatives d'achat groupé communautaire de Meituan, en particulier Meituan Select, ont engendré des pertes opérationnelles massives. En 2021, la perte opérationnelle des nouvelles initiatives, incluant l'achat groupé communautaire, s'est considérablement accrue, compensant les bénéfices de ses activités principales de livraison de repas et de services en magasin. Malgré des réorganisations et des tentatives pour atteindre la rentabilité (comme dans la région du Guangdong fin 2023), ce segment a continué à peser sur les finances.
* **Concurrence intense et guerres des prix :** Le marché de l'achat groupé communautaire en Chine est devenu extrêmement concurrentiel, avec l'entrée de géants technologiques majeurs comme Alibaba (Taocaicai), JD.com, Didi (Chengxin Youxuan, qui a également considérablement réduit ses activités) et Pinduoduo, tous engagés dans des guerres de prix agressives et de lourdes subventions pour gagner des parts de marché. Cette « guerre de subventions irrationnelle et malsaine », selon les termes du fondateur de Meituan Wang Xing, a rendu la rentabilité extrêmement difficile.
* **Examen réglementaire :** Les autorités chinoises ont resserré la réglementation concernant les plateformes d'achat groupé communautaire, infligeant des amendes aux entreprises pour prix prédateurs et autres pratiques anticoncurrentielles. Cela a encore limité la capacité des plateformes à s'appuyer sur des subventions importantes comme stratégie de croissance principale.
* **Coûts opérationnels élevés :** Le modèle économique, notamment avec son accent sur les produits frais, impliquait des coûts significatifs pour construire l'infrastructure de la chaîne d'approvisionnement, les entrepôts et gérer la logistique, y compris la livraison du dernier kilomètre vers les points de retrait.
* **Faible fidélisation et rétention de la clientèle :** Malgré des pics initiaux de demande (souvent tirés par les subventions), fidéliser les clients à long terme s'est avéré difficile, les consommateurs étant souvent sensibles aux prix et changeant de plateforme en fonction des meilleures offres.
* **Défis de standardisation et de réplication :** Contrairement à la livraison de repas standardisée de Meituan, l'achat groupé communautaire présentait des variations régionales dans les structures de la chaîne d'approvisionnement et les préférences locales, rendant difficile une expansion efficace à l'échelle nationale.

Bien que Meituan n'ait pas entièrement abandonné cette activité, elle a considérablement réduit ses opérations dans les villes non rentables (comme Pékin en 2022) et réorganisé son unité pour se concentrer sur l'atteinte de la rentabilité plutôt que sur la seule part de marché. Meituan se concentre désormais sur d'autres domaines de croissance comme le quick commerce (Meituan Instashopping), qui tire parti de son réseau de marchands existant et de son infrastructure de livraison pour une gratification immédiate, et qui a montré de meilleures performances.

## Facteurs de succès de Duoduo Maicai (Pinduoduo) :

* **« Rapport qualité-prix ultime » et bas prix :** Le modèle économique central de Pinduoduo a toujours tourné autour de l'offre de prix bas très compétitifs grâce à son approche d'achat groupé. Duoduo Maicai étend cela aux produits d'épicerie, attirant les consommateurs sensibles aux prix, en particulier dans les villes de moindre importance et les zones rurales.
* **Forte intégration du commerce social :** Pinduoduo tire efficacement parti de son modèle d'achat social, encourageant les utilisateurs à inviter des amis et de la famille à former des groupes pour débloquer des remises plus importantes. Ce mécanisme de partage social organique réduit significativement les coûts d'acquisition de clients et crée un fort effet de réseau. WeChat, en tant qu'application de messagerie dominante en Chine, a été un moteur majeur de croissance pour Pinduoduo et sa mini-app.
* **Concentration sur les marchés de deuxième et troisième ordre :** Pinduoduo a stratégiquement ciblé les villes de moindre importance et les marchés ruraux dès le début, qui étaient mal desservis par les géants traditionnels du e-commerce. Cela a permis à Duoduo Maicai d'établir une solide présence là où la sensibilité aux prix est plus élevée et la concurrence initialement moins intense.
* **Chaîne d'approvisionnement et logistique efficaces (pour leur modèle) :** Duoduo Maicai se concentre sur un modèle de « pré-vente + retrait en point relais ». Les commandes sont agrégées, livrées aux chefs de communauté ou à des points de retrait désignés le lendemain, puis récupérées par les consommateurs. Ce modèle peut être plus rentable pour la livraison du dernier kilomètre par rapport aux livraisons individuelles à domicile, surtout pour les commandes groupées d'une communauté. Ils se concentrent également sur l'intégration avec les réseaux logistiques existants plutôt que de tout construire à partir de zéro.
* **Utilisation efficace des « chefs de groupe » :** Duoduo Maicai s'appuie fortement sur des « chefs de groupe » (souvent des individus au sein d'une communauté) qui sont responsables de diffuser les offres, de collecter les commandes et de gérer les retraits. Ces chefs tirent parti de leurs connexions sociales et de la confiance au sein de la communauté, agissant comme des canaux de vente et de distribution efficaces avec une incitation basée sur la commission.
* **Adaptabilité et opérations allégées :** Bien que toutes les plateformes aient investi massivement, la philosophie globale de Pinduoduo en matière d'opérations allégées et sa compréhension approfondie du consommateur sensible aux prix ont permis à Duoduo Maicai de potentiellement naviguer dans les guerres de subventions de manière plus durable que certains concurrents.

En substance, Meituan, avec son infrastructure de livraison à la demande plus étendue, a eu du mal à rendre l'achat groupé communautaire rentable étant donné ses coûts opérationnels élevés et la concurrence intense sur les prix. Pinduoduo, quant à lui, a construit toute sa plateforme autour du concept d'achat groupé et de la sensibilité aux prix, permettant à Duoduo Maicai de tirer parti de ces forces intrinsèques et de capturer une position dominante dans le segment, en particulier dans les « marchés de deuxième et troisième ordre ».