---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Configuration d'un routeur
translated: true
type: note
---

Pour configurer votre routeur avec une adresse manuelle, une passerelle et un DNS, suivez ces étapes. Ce guide suppose que vous configurez l'interface WAN (Wide Area Network) du routeur avec une configuration IP statique fournie par votre Fournisseur d'Accès à Internet (FAI), car c'est un scénario courant pour ce type de paramètres. De plus, il inclut une configuration LAN (Local Area Network) de base pour garantir que tout fonctionne correctement.

### Étape 1 : Accéder à l'Interface Web du Routeur
- **Trouver l'Adresse IP du Routeur** : Il s'agit généralement d'une adresse comme `192.168.0.1` ou `192.168.1.1`. Vérifiez l'étiquette sur votre routeur ou le manuel d'utilisation pour l'adresse exacte.
- **Ouvrir un Navigateur** : Lancez un navigateur web sur un appareil connecté au routeur (via Wi-Fi ou Ethernet).
- **Saisir l'Adresse IP** : Tapez l'adresse IP du routeur dans la barre d'adresse et appuyez sur Entrée. Cela devrait afficher la page de connexion du routeur.

### Étape 2 : Se Connecter
- **Saisir les Identifiants** : Vous serez invité à saisir un nom d'utilisateur et un mot de passe. Les identifiants par défaut sont souvent indiqués sur le routeur ou dans le manuel (par exemple, nom d'utilisateur : `admin`, mot de passe : `password` ou `admin`).
- **Conseil de Sécurité** : Si vous n'avez pas modifié ces paramètres par défaut, pensez à les mettre à jour plus tard pour sécuriser votre routeur.

### Étape 3 : Accéder aux Paramètres WAN ou Internet
- **Localiser la Section** : Dans l'interface du routeur, cherchez un onglet ou un menu intitulé **Paramètres WAN**, **Paramètres Internet** ou similaire. C'est ici que vous configurez la connexion du routeur à Internet.

### Étape 4 : Sélectionner la Configuration IP Statique ou Manuelle
- **Choisir l'Option** : Par défaut, de nombreux routeurs utilisent le DHCP (attribution automatique d'IP). Basculez ce paramètre sur **IP Statique** ou **Manuel** pour saisir vos propres paramètres.

### Étape 5 : Saisir les Paramètres Manuels
- **Saisir les Détails** : Votre FAI devrait vous avoir fourni les éléments suivants :
  - **Adresse IP** : Une adresse unique pour votre routeur sur le réseau du FAI (par exemple, `203.0.113.5`).
  - **Masque de Sous-Réseau** : Définit la plage du réseau (par exemple, `255.255.255.0`).
  - **Passerelle** : L'adresse IP de la passerelle du FAI qui connecte votre routeur à Internet (par exemple, `203.0.113.1`).
  - **Serveurs DNS** : Au moins un, souvent deux, serveurs DNS (par exemple, `8.8.8.8` et `8.8.4.4` pour les DNS de Google).
- **Remplir les Champs** : Entrez ces valeurs exactement comme fournies dans les champs correspondants des paramètres WAN.

### Étape 6 : Enregistrer les Modifications
- **Appliquer les Paramètres** : Cliquez sur **Enregistrer**, **Appliquer** ou un bouton similaire. Le routeur peut redémarrer pour appliquer la nouvelle configuration. Attendez qu'il se reconnecte à Internet.

### Étape 7 : Configurer les Paramètres LAN (Optionnel mais Recommandé)
- **Vérifier les Paramètres LAN** : Allez dans la section **Paramètres LAN** ou **Paramètres Réseau**.
- **Définir l'Adresse IP LAN** : Attribuez une adresse IP LAN au routeur (par exemple, `192.168.1.1`) avec un masque de sous-réseau (par exemple, `255.255.255.0`). Assurez-vous que cela se trouve dans une plage différente de l'IP WAN pour éviter les conflits.
- **Configuration DHCP** (si utilisé) :
  - **Activer le DHCP** : Si vous voulez que le routeur attribue automatiquement des adresses IP aux appareils.
  - **Définir la Plage d'IP** : Définissez une plage (par exemple, `192.168.1.100` à `192.168.1.200`).
  - **Passerelle** : Définissez-la sur l'adresse IP LAN du routeur (par exemple, `192.168.1.1`).
  - **DNS** : Utilisez les serveurs DNS de votre FAI ou des alternatives comme `8.8.8.8` et `8.8.4.4`.
- **Enregistrer les Modifications** : Appliquez également ces paramètres.

### Notes
- **Variations selon le Routeur** : Les noms exacts des menus et des options peuvent différer selon la marque et le firmware de votre routeur (par exemple, TP-Link, Netgear, ASUS). Consultez le manuel de votre routeur si les étapes ne sont pas claires.
- **Tester la Connexion** : Après avoir enregistré, vérifiez si votre Internet fonctionne en chargeant une page web sur un appareil connecté.
- **Contacter le FAI** : Si vous n'êtes pas sûr des valeurs d'IP, de passerelle ou de DNS, contactez votre FAI pour obtenir les détails corrects de la configuration statique.

En suivant ces étapes, votre routeur devrait être configuré avec une adresse manuelle, une passerelle et un DNS, assurant une connexion réseau stable et personnalisée.