---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Utiliser Vue.js
translated: true
type: note
---

### Points Clés
- Il semble probable que pour utiliser ces versions spécifiques des bibliothèques Vue.js dans votre frontend, vous devrez configurer un projet Node.js et installer les bibliothèques via npm.
- Les recherches suggèrent que la compatibilité avec les anciennes versions (comme Vue 1.0.26) peut nécessiter de vérifier la documentation de chaque bibliothèque, car certaines pourraient avoir des besoins de configuration spécifiques.
- Les éléments indiquent qu'il faut utiliser un fichier JavaScript principal pour initialiser Vue et intégrer des bibliothèques comme vue-router et vue-resource, avec des composants définis dans le style Vue 1.x.

### Configuration de votre projet
Commencez par créer un nouveau répertoire pour votre projet et initialisez-le avec Node.js. Exécutez `npm init` pour générer un fichier `package.json`, puis ajoutez les dépendances suivantes :

```json
{
  "dependencies": {
    "vue": "^1.0.26",
    "vue-resource": "^0.6.1",
    "vue-router": "^0.7.13",
    "vue-spinner": "^1.0.2",
    "vue-weui": "^0.3.2"
  }
}
```

Installez-les en exécutant `npm install`. Cela garantit que vous avez les versions correctes pour votre configuration frontend.

### Initialisation de Vue et des bibliothèques
Créez un fichier `main.js` pour configurer votre application Vue. Vous devrez importer et utiliser chaque bibliothèque, comme vue-router pour la navigation et vue-resource pour les requêtes HTTP. Définissez vos composants dans le style Vue 1.x, ce qui implique de créer des objets avec des templates et des fonctions data. Par exemple :

```javascript
import vue from 'vue';
import router from 'vue-router';
import resource from 'vue-resource';

vue.use(router);
vue.use(resource);

var App = {
  template: '<div class="app"><router-view></router-view></div>'
};

new vue({
  el: '#app',
  router,
  components: { App },
  template: '<App/>'
});
```

### Utilisation de bibliothèques spécifiques
- **vue-resource** : Utilisez `this.$http.get('/someUrl')` pour les requêtes HTTP dans les composants.
- **vue-router** : Configurez les routes comme `{ path: '/', component: Home }` pour gérer la navigation.
- **vue-spinner** et **vue-weui** : Ce sont probablement des composants d'interface utilisateur ; importez-les et utilisez-les dans vos templates, en veillant à la compatibilité avec Vue 1.x (vérifiez leur documentation pour les spécificités).

### Détail inattendu
Étant donné qu'il s'agit d'anciennes versions de bibliothèques, vous pourriez trouver des ressources en ligne limitées, donc vous référer aux dépôts GitHub pour chaque bibliothèque (comme la [documentation vue.js](https://v1.vuejs.org/) ou la [documentation vue-resource](https://github.com/pagekit/Vue-resource/blob/master/docs/http.md)) sera crucial pour une configuration détaillée.

---

### Note d'enquête complète sur l'utilisation des bibliothèques Vue.js dans le frontend

Cette note fournit une exploration détaillée de l'utilisation des versions spécifiées des bibliothèques Vue.js—`vue@^1.0.26`, `vue-resource@^0.6.1`, `vue-router@^0.7.13`, `vue-spinner@^1.0.2`, et `vue-weui@^0.3.2`—dans un projet frontend, basée sur la compréhension actuelle et la documentation disponible en date du 3 mars 2025. L'accent est mis sur la configuration, la compatibilité et l'utilisation, assurant un guide complet pour les développeurs travaillant avec ces anciennes versions.

#### Configuration du projet et installation

Pour commencer, créez un nouveau répertoire pour votre projet et initialisez-le avec Node.js en exécutant `npm init`. Cette commande génère un fichier `package.json`, qui est essentiel pour gérer les dépendances. Ajoutez les dépendances suivantes à `package.json` :

```json
{
  "dependencies": {
    "vue": "^1.0.26",
    "vue-resource": "^0.6.1",
    "vue-router": "^0.7.13",
    "vue-spinner": "^1.0.2",
    "vue-weui": "^0.3.2"
  }
}
```

Exécutez `npm install` pour télécharger et installer ces bibliothèques. Cette étape garantit que vous avez les versions exactes spécifiées, ce qui est critique étant donné leur ancienneté et leurs exigences potentielles de compatibilité avec Vue 1.x.

#### Compréhension de chaque bibliothèque et de son rôle

Chaque bibliothèque sert un objectif spécifique pour améliorer le développement frontend avec Vue.js :

- **Vue.js (version 1.0.26)** : Le framework principal pour construire des interfaces utilisateur, publié vers 2016. Cette version utilise une syntaxe différente par rapport aux versions modernes, se concentrant sur l'architecture MVVM (Model-View-ViewModel). La documentation est disponible sur la [documentation vue.js](https://v1.vuejs.org/), qui décrit la création de composants et la configuration d'application.

- **Vue-Resource (version 0.6.1)** : Un client HTTP pour Vue.js, utilisé pour faire des requêtes AJAX. Étant donné son ancienneté, il a été conçu pour Vue 1.x et est maintenant déprécié au profit de bibliothèques comme Axios. La documentation peut être trouvée sur la [documentation vue-resource](https://github.com/pagekit/Vue-resource/blob/master/docs/http.md), bien que les détails spécifiques pour la version 0.6.1 puissent nécessiter de vérifier les versions sur GitHub.

- **Vue-Router (version 0.7.13)** : Le routeur officiel pour Vue.js, essentiel pour les applications monopages. Cette version est compatible avec Vue 1.x et supporte les fonctionnalités de routage de base. La documentation pour cette version est moins facilement disponible en ligne mais peut être consultée via le dépôt GitHub sur la [documentation vue-router](https://github.com/Vuejs/Router/tree/v0.7.13/docs), où les anciennes docs peuvent être archivées.

- **Vue-Spinner (version 1.0.2)** : Une bibliothèque pour les indicateurs de chargement, probablement une collection de composants Vue pour le retour visuel pendant les états de chargement. Il y a eu une certaine confusion dans l'identification du package exact, car "vue-spinner" par greyby a la version 1.0.4 pour Vue 2.x, tandis que "vue-spinners" par Saeris a la version 1.0.2. Étant donné la spécification de l'utilisateur, on suppose qu'il s'agit de "vue-spinner" avec une compatibilité potentielle avec Vue 1.x, avec une documentation sur la [documentation vue-spinner](https://github.com/greyby/Vue-spinner).

- **Vue-WeUI (version 0.3.2)** : Une bibliothèque d'interface utilisateur pour WeChat, fournissant des composants stylisés selon les directives WeUI. Cette version est pour Vue 1.x, et sa documentation est disponible sur la [documentation vue-weui](https://github.com/youngwind/Vue-weui), où les notes de version pour la version 0.3.2 peuvent guider l'utilisation.

#### Compatibilité et considérations de version

Étant donné que toutes les versions spécifiées sont pour Vue 1.x, la compatibilité est une préoccupation clé. Vue 1.0.26, datant de 2016, utilise une syntaxe de composant qui diffère de Vue 2.x et 3.x, reposant sur des définitions basées sur des objets plutôt que sur des composants monofichiers (SFCs) comme standard dans les versions ultérieures. Les bibliothèques `vue-resource`, `vue-router`, `vue-spinner` et `vue-weui` sont censées fonctionner avec Vue 1.x, mais les développeurs devraient vérifier :

- S'assurer que la version 0.6.1 de `vue-resource` s'intègre correctement, car elle a été conçue pour les anciennes versions de Vue et pourrait manquer de fonctionnalités modernes.
- Vérifier la version 0.7.13 de `vue-router` pour la configuration du routage, en s'assurant que les routes sont définies dans le format attendu pour Vue 1.x.
- Pour `vue-spinner` et `vue-weui`, confirmer l'enregistrement et l'utilisation des composants, car les bibliothèques d'interface utilisateur peuvent nécessiter des imports CSS supplémentaires, qui devraient être vérifiés dans leurs documentations respectives.

#### Instructions de configuration détaillées

Le processus de configuration implique la création d'un fichier `main.js` pour initialiser l'application Vue et intégrer les bibliothèques. Voici un exemple de configuration :

```javascript
import vue from 'vue';
import router from 'vue-router';
import resource from 'vue-resource';
import { PulseLoader } from 'vue-spinner'; // Exemple de composant spinner

// Utiliser les plugins
vue.use(router);
vue.use(resource);

// Définir les routes
var routes = [
  { path: '/', component: Home },
  { path: '/about', component: About }
];

// Créer le routeur
var router = new router({ routes });

// Définir les composants
var App = {
  template: '<div class="app"><router-view></router-view></div>'
};

var Home = {
  template: `
    <div>
      <h1>Accueil</h1>
      <button @click="fetchData">Récupérer les données</button>
      <pulseLoader v-if="loading"></pulseLoader>
      <div v-if="data">{{ data }}</div>
    </div>
  `,
  data() {
    return {
      loading: false,
      data: null
    }
  },
  methods: {
    fetchData() {
      this.loading = true;
      this.$http.get('/someUrl').then(response => {
        this.data = response.body;
        this.loading = false;
      }, error => {
        console.error(error);
        this.loading = false;
      });
    }
  },
  components: { PulseLoader }
};

var About = {
  template: '<div><h1>À propos</h1><button>Un bouton</button></div>'
};

// Créer l'application
new vue({
  el: '#app',
  router,
  components: { App, Home, About },
  template: '<App/>'
});
```

Cet exemple démontre l'intégration de `vue-router` pour la navigation, `vue-resource` pour les requêtes HTTP et `vue-spinner` pour les indicateurs de chargement. Notez que les composants `vue-weui` seraient importés de manière similaire, avec une utilisation dans les templates comme indiqué dans leur documentation.

#### Exemples d'utilisation et bonnes pratiques

- **Utilisation de Vue-Resource** : Dans les composants, utilisez `this.$http.get('/someUrl')` pour les requêtes GET ou `this.$http.post('/someUrl', data)` pour les requêtes POST, en gérant les réponses avec `.then()` pour les callbacks de succès et d'erreur.

- **Utilisation de Vue-Router** : Définissez les routes dans un tableau et initialisez le routeur avec `new router({ routes })`. Utilisez `<router-view>` dans les templates pour afficher les composants correspondants, et naviguez avec `this.$router.push('/path')`.

- **Utilisation de Vue-Spinner** : Importez des composants spinner spécifiques (par exemple, `PulseLoader`) et enregistrez-les dans l'option `components` du composant. Utilisez-les dans les templates avec `<pulseLoader v-if="loading"></pulseLoader>` pour les afficher pendant les états de chargement.

- **Utilisation de Vue-WeUI** : Importez des composants comme `Button` depuis `vue-weui` et utilisez-les dans les templates, en vous assurant que tout CSS requis est inclus. Par exemple, `<button>Cliquez-moi</button>` afficherait un bouton stylisé WeUI.

#### Défis et considérations

Étant donné l'ancienneté de ces versions, trouver une documentation complète peut être difficile. Par exemple, la version 0.6.1 de `vue-resource` pourrait ne pas avoir de documentation en ligne détaillée, nécessitant que les développeurs vérifient les versions sur GitHub ou les pages archivées. De même, la compatibilité de la version 1.0.2 de `vue-spinner` avec Vue 1.x doit être vérifiée, car les versions plus récentes sont pour Vue 2.x. Les développeurs devraient tester minutieusement et consulter les forums communautaires ou les problèmes GitHub pour tout problème de compatibilité signalé.

#### Tableau des versions de bibliothèques et de la documentation

| Bibliothèque    | Version  | Utilisation principale          | Lien de documentation                                  |
|-----------------|----------|---------------------------------|--------------------------------------------------------|
| Vue.js          | 1.0.26   | Framework principal pour les IU | [documentation vue.js](https://v1.vuejs.org/)          |
| Vue-Resource    | 0.6.1    | Client HTTP pour requêtes AJAX  | [documentation vue-resource](https://github.com/pagekit/Vue-resource/blob/master/docs/http.md) |
| Vue-Router      | 0.7.13   | Routeur officiel pour navigation | [documentation vue-router](https://github.com/Vuejs/Router/tree/v0.7.13/docs) |
| Vue-Spinner     | 1.0.2    | Indicateurs de chargement       | [documentation vue-spinner](https://github.com/greyby/Vue-spinner) |
| Vue-WeUI        | 0.3.2    | Composants WeChat UI            | [documentation vue-weui](https://github.com/youngwind/Vue-weui) |

Ce tableau résume les bibliothèques, leurs versions, leurs utilisations principales et où trouver la documentation, aidant à une référence rapide pendant le développement.

#### Conclusion

Utiliser ces versions spécifiques des bibliothèques Vue.js dans un projet frontend nécessite une configuration minutieuse, en considérant leur compatibilité avec Vue 1.x. En suivant les étapes décrites, en important et en utilisant chaque bibliothèque comme démontré, et en se référant à leurs documentations respectives, les développeurs peuvent construire des applications fonctionnelles. Cependant, étant donné l'ancienneté de ces versions, attendez-vous à des défis potentiels pour trouver des ressources, et testez toujours pour la compatibilité afin d'assurer un fonctionnement fluide.

### Citations clés
- [Documentation vue.js version 1.0.26](https://v1.vuejs.org/)
- [Documentation du client HTTP vue-resource](https://github.com/pagekit/Vue-resource/blob/master/docs/http.md)
- [Documentation vue-router version 0.7.13](https://github.com/Vuejs/Router/tree/v0.7.13/docs)
- [Documentation des indicateurs de chargement vue-spinner](https://github.com/greyby/Vue-spinner)
- [Documentation des composants WeChat UI vue-weui](https://github.com/youngwind/Vue-weui)