---
audio: false
generated: true
image: false
lang: fr
layout: post
title: Résolution de l'Erreur 500 dans le Serveur MCP
translated: true
type: note
---

L'erreur que vous rencontrez est une erreur 500 de serveur interne provenant d'un point de terminaison API local à `http://127.0.0.1:3456`, qui semble être un serveur Model Context Protocol (MCP). Ceci est couramment utilisé pour relier des modèles de langage locaux (LLMs) comme ceux gérés par Ollama à des applications telles que Claude Desktop, des extensions VS Code (par exemple, Copilot), ou des IDE comme Cursor pour des tâches de codage assisté par IA. L'erreur JavaScript/TypeScript sous-jacente — "Cannot read properties of undefined (reading 'includes')" — suggère que le code du serveur tente d'accéder à la méthode `.includes()` sur une variable non définie ou nulle, probablement pendant le traitement de la requête, la gestion de la réponse, ou l'interaction avec Ollama.

Ce problème survient souvent lorsque l'API est appelée pour analyser ou corriger du code (dans ce cas, votre script `recommend_posts.py`), mais que le serveur échoue en raison d'un problème de configuration, de dépendances manquantes ou d'une réponse inattendue du LLM backend.

### Étapes pour Dépanner et Corriger
1. **Vérifiez qu'Ollama Fonctionne et est Configuré** :
   - Ollama (le moteur LLM local) est généralement le backend pour les serveurs MCP. Assurez-vous qu'il est installé et fonctionne sur son port par défaut (11434).
   - Testez-le en exécutant `curl http://localhost:11434/api/tags` dans votre terminal. Cela devrait lister les modèles installés. Si cela échoue ou retourne une liste vide, installez un modèle avec `ollama pull <nom-du-modèle>` (par exemple, `ollama pull llama3`).
   - Si Ollama ne répond pas, démarrez-le avec `ollama serve` et confirmez qu'il n'y a pas de conflits de port.

2. **Redémarrez le Serveur MCP** :
   - Le serveur MCP sur le port 3456 pourrait être dans un mauvais état. Tuez le processus : `kill -9 $(lsof -t -i:3456)`.
   - Redémarrez-le selon votre configuration (par exemple, si vous utilisez un outil comme `ollama-mcp`, exécutez la commande de démarrage de sa documentation). Vérifiez les journaux de démarrage indiquant une connexion réussie à Ollama.

3. **Vérifiez les Conflits de Port ou les Interférences de Claude Desktop** :
   - Claude Desktop (s'il est installé) utilise souvent le port 3456 pour l'authentification ou MCP. S'il est en cours d'exécution, fermez l'application ou tuez son processus comme ci-dessus.
   - Si vous utilisez Cursor ou VS Code, confirmez que votre settings.json a la bonne URL de base d'API et aucune faute de frappe. Passez temporairement à un port différent en définissant une variable d'environnement comme `PORT=4567` lors du démarrage du serveur MCP, puis mettez à jour votre URL de base en conséquence.

4. **Mettez à Jour les Logiciels et Vérifiez les Journaux** :
   - Mettez à jour Ollama : `ollama update`.
   - Si vous utilisez un pont MCP spécifique (par exemple, à partir de dépôts GitHub comme emgeee/mcp-ollama ou patruff/ollama-mcp-bridge), récupérez la dernière version et reconstruisez/réinstallez.
   - Exécutez le serveur MCP avec une journalisation verbose (ajoutez des drapeaux comme `--debug` si pris en charge) et inspectez la sortie pour trouver des indices sur ce qui n'est pas défini (par exemple, une réponse manquante d'Ollama ou un payload de requête invalide).
   - Dans Cursor ou votre IDE, vérifiez la console du développeur (Ctrl+Shift+I dans Cursor) pour des détails d'erreur supplémentaires.

5. **Testez l'API Directement** :
   - Simulez une requête simple à l'API en utilisant curl : `curl -X POST http://127.0.0.1:3456/v1/chat/completions -H "Content-Type: application/json" -d '{"model": "your-model-name", "messages": [{"role": "user", "content": "Hello"}]}'`.
   - Si cela retourne la même erreur 500, le problème est côté serveur. Si cela fonctionne, le problème pourrait être spécifique à la façon dont votre IDE formate les requêtes (par exemple, un payload mal formé lors de l'inclusion du contenu du fichier).

6. **Solutions de Contournement** :
   - Passez à un point de terminaison OpenAI-compatible direct d'Ollama : Définissez votre URL de base API sur `http://127.0.0.1:11434/v1` (Ollama prend cela en charge) et contournez MCP s'il n'est pas nécessaire pour les fonctionnalités de contexte avancées.
   - Utilisez une implémentation MCP ou un outil différent. Par exemple, essayez une configuration Ollama minimale sans MCP pour la correction de code.
   - Si cela se produit dans Cursor, revenez temporairement aux modèles basés sur le cloud (par exemple, Claude via l'API officielle) en supprimant l'URL de base personnalisée.
   - Réinstallez les dépendances : Si votre serveur MCP utilise Node.js, exécutez `npm install` dans son répertoire pour corriger les modules manquants.

Si ces étapes ne résolvent pas le problème, l'erreur pourrait provenir d'un bogue dans votre version spécifique du pont MCP, surtout si le traitement du contenu des fichiers ou des recommandations de publications le déclenche. Recherchez les problèmes GitHub pour votre dépôt MCP exact avec le message d'erreur, ou ouvrez un nouveau problème avec les détails de votre configuration.

[Failed to register Ollama model: TypeError: Cannot read properties of undefined (reading 'includes')](https://github.com/microsoft/vscode-copilot-release/issues/8461)  
[Ollama MCP Server on GitHub](https://github.com/emgeee/mcp-ollama)  
[Model Context Protocol Documentation](https://modelcontextprotocol.io/introduction)  
[Ollama Documentation](https://github.com/ollama/ollama)