---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Jerry Sanders
translated: true
type: note
---

Walter Jeremiah « Jerry » Sanders III (né le 12 septembre 1936) est un homme d'affaires, ingénieur et leader visionnaire américain qui a joué un rôle déterminant dans la formation de l'industrie des semi-conducteurs et de la culture de la Silicon Valley. En tant que cofondateur et PDG de longue date d'Advanced Micro Devices (AMD) de 1969 à 2002, Sanders a transformé AMD d'une petite startup en une puissance mondiale, l'établissant comme le principal concurrent d'Intel sur le marché des microprocesseurs. Connu pour sa personnalité flamboyante, son leadership innovant et son engagement en faveur de l'équité, Sanders est largement considéré comme l'un des architectes fondateurs de la Silicon Valley, laissant un héritage durable grâce à ses contributions à la technologie, ses pratiques commerciales centrées sur les employés et son plaidoyer pour l'industrie.

### Jeunesse et éducation
Né à Chicago, dans l'Illinois, Sanders a grandi du côté South Side, élevé par ses grands-parents paternels dans des conditions modestes. Sa jeunesse a été marquée par la résilience ; à 18 ans, il a survécu à une agression brutale par un gang de rue qui l'a laissé si gravement blessé qu'un prêtre lui a administré les derniers sacrements. Cette expérience de quasi-mort a forgé sa ténacité et sa détermination. Sanders a obtenu une bourse d'études de la compagnie de wagons de chemin de fer Pullman pour fréquenter l'Université de l'Illinois à Urbana-Champaign, où il a obtenu un baccalauréat en génie électrique en 1958. Sa formation technique a jeté les bases de sa carrière dans l'industrie naissante des semi-conducteurs.

### Début de carrière
Après l'obtention de son diplôme, Sanders a commencé sa carrière à la Douglas Aircraft Company, où il a travaillé comme ingénieur. Il a ensuite rejoint Motorola, acquérant de l'expérience dans le secteur des semi-conducteurs, avant de passer à Fairchild Semiconductor en 1961. Chez Fairchild, un berceau de l'innovation de la Silicon Valley, Sanders est passé de l'ingénierie aux ventes et au marketing, où son charisme et son acuité stratégique ont brillé. Il a rapidement gravi les échelons, devenant Directeur de groupe du marketing mondial et candidat à un poste de vice-présidence. Cependant, en 1968, une nouvelle équipe de direction conservatrice, dirigée par C. Lester Hogan de Motorola (surnommée « Hogan's Heroes »), est entrée en conflit avec le style audacieux et bruyant de Sanders, conduisant à son licenciement. Sanders a par la suite déclaré : « Toute ma vie a consisté à traiter les gens équitablement, et je n'ai pas été traité équitablement », un sentiment qui a alimenté sa détermination à forger sa propre voie.

### Fondation d'AMD et leadership
En 1969, huit ingénieurs de Fairchild, désillusionnés par la direction de l'entreprise, ont décidé de lancer une nouvelle entreprise et ont invité Sanders à se joindre à eux. Il a accepté à la condition d'en être le président, une exigence qui, bien qu'ayant causé certaines tensions, a été acceptée. Le 1er mai 1969, Advanced Micro Devices (AMD) a été fondée à Sunnyvale, en Californie, avec Sanders comme président et PDG. Sous sa direction, AMD est passée d'un fabricant secondaire de puces d'autres entreprises à un grand innovateur dans les microprocesseurs, les chipsets et les unités de traitement graphique.

Sanders a insufflé à AMD une forte orientation vente et marketing, tirant parti de son expérience chez Fairchild pour rendre l'entreprise compétitive malgré des lacunes technologiques et de fabrication initiales. Sa devise, « Les personnes d'abord, les produits et les profits suivront », est devenue un principe directeur, imprimé pour chaque employé d'AMD. Il a été un pionnier des pratiques centrées sur les employés, comme l'attribution d'options sur actions à tous les employés – un concept novateur à l'époque – et la mise en œuvre d'un programme de participation aux bénéfices en espèces qui distribuait des chèques de 1 000 dollars ou plus pendant les trimestres prospères. Notamment, lors du premier trimestre où AMD a réalisé un million de dollars de bénéfices, Sanders a personnellement remis 100 dollars à chaque employé à leur sortie du bureau.

Pendant les ralentissements économiques, comme la récession de 1974 et la stagflation de 1979, Sanders a refusé de licencier des employés, un contraste frappant avec les licenciements massifs chez Fairchild et d'autres entreprises. Au lieu de cela, il a adopté une approche inspirée du Japon, demandant aux employés de travailler le samedi pour accélérer le développement des produits et maintenir la compétitivité. Cette stratégie « du berceau au tombeau » a favorisé la loyauté et stimulé l'innovation, permettant à AMD de rivaliser avec des concurrents plus importants avec moins de ressources.

### Réalisations majeures et impact sur l'industrie
L'une des réalisations les plus significatives de Sanders a été la conclusion d'un accord de licence en 1982 avec Intel, permettant à AMD de produire les processeurs x86 d'Intel comme source secondaire pour les PC IBM. Cet accord a positionné AMD comme le principal concurrent d'Intel, une rivalité qui a défini le marché des microprocesseurs pendant des décennies. Sanders a tiré parti de la formulation juridique ouverte de l'accord pour rétroconcevoir et cloner le processeur 8086 d'Intel, bien que cela ait conduit à une contre-attaque d'Intel qui a presque mis AMD en faillite. Sa vision stratégique a également conduit au développement du processeur K6 par AMD, contestant la domination d'Intel pendant les années 1990.

L'influence de Sanders s'est étendue au-delà d'AMD. Il a cofondé plusieurs groupes industriels influents, notamment la Semiconductor Industry Association, le Santa Clara Manufacturing Group, la Semiconductor Research Corporation, SEMATECH et la Microelectronics and Computer Technology Corporation. Ces organisations ont renforcé l'écosystème des semi-conducteurs, favorisant la collaboration et l'innovation. Son leadership lui a valu d'être reconnu comme le meilleur PDG de l'industrie des semi-conducteurs par The Wall Street Transcript en 1983, 1984 et 1985, et finaliste en 1991.

### Style de leadership et personnalité
Le style de leadership flamboyant et charismatique de Sanders le distinguait dans une industrie dominée par des ingénieurs introvertis. Décrit comme « hollywoodien » par certains, il était connu pour des gestes théâtraux visant à inspirer ses troupes, comme prononcer des discours à la Patton, apparaître en tant que « Illinois Jerry » sur des affiches style Indiana Jones, ou émerger lors de réunions de vente dans une combinaison rose au milieu d'un nuage de fumée. Malgré les critiques concernant sa rémunération élevée – souvent classée parmi les plus élevées de la région de la Baie – et son train de vie fastueux, incluant la possession d'une Ferrari, d'une Rolls-Royce et d'une Aston Martin, Sanders était loué pour son équité et sa loyauté. Des collègues comme George Scalise, président de la Semiconductor Industry Association, ont souligné ses qualités de leader et son sens de la justice, notant : « C'est l'une des personnes les plus sympathiques au monde pour qui travailler. »

### Fin de carrière et héritage
En 2000, Sanders a recruté Héctor Ruiz, alors président du secteur des produits semi-conducteurs de Motorola, pour occuper le poste de président et COO d'AMD, le préparant comme son successeur. Ruiz a pris la relève en tant que PDG en 2002, Sanders restant président du conseil d'administration jusqu'en avril 2004, marquant ainsi 35 années passées chez AMD. Après sa retraite, Sanders est resté une figure visible, honoré par AMD grâce à des dotations comme la chaire W.J. « Jerry » Sanders III–Advanced Micro Devices en génie électrique et informatique à l'Université de l'Illinois, établie en 2001 avec un don de 2,5 millions de dollars. L'université parraine également le W.J. « Jerry » Sanders Creative Design Competition, inspirant les étudiants en ingénierie.

L'héritage de Sanders est multiple. On lui attribue la création du modèle de vente des semi-conducteurs, alliant ingénierie et charisme, et la promotion d'une culture « les personnes d'abord » qui privilégiait le bien-être des employés et l'innovation. Sa maxime, « Les vrais hommes ont des fabs », soulignait sa conviction de l'importance de la fabrication, bien qu'il ait par la suite reconnu l'essor des entreprises semi-conducteurs sans usine (fabless). En tant que l'un des derniers de la génération fondatrice de la Silicon Valley à diriger une entreprise, la personnalité haute en couleur et la perspicacité stratégique de Sanders ont laissé une marque indélébile sur l'industrie.

### Vie personnelle
Sanders a quatre enfants : trois de son premier mariage et un de son second mariage avec Tawny, avec qui il réside. Les défis de sa jeunesse et les revers professionnels ont instillé une résilience qui a défini sa carrière, tandis que son engagement en faveur de l'équité et de l'autonomisation des employés reflétait ses valeurs personnelles.

### Conclusion
Le parcours de Jerry Sanders III, d'une enfance difficile à Chicago à la tête d'AMD, témoigne de sa résilience, de sa vision et de son leadership. En tant que cofondateur d'AMD et pionnier de la Silicon Valley, il a non seulement construit une entreprise qui a défié les géants de l'industrie, mais a aussi remodelé la culture d'entreprise avec sa philosophie « les employés d'abord ». Ses contributions à l'industrie des semi-conducteurs, à travers l'innovation, le plaidoyer et le mentorat, continuent d'influencer la technologie et les pratiques commerciales aujourd'hui, cimentant son statut de figure légendaire de l'entreprenariat américain.