---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Circuits intégrés
translated: true
type: note
---

Les circuits intégrés couramment utilisés couvrent diverses applications, des microcontrôleurs aux amplificateurs et à la gestion de l'alimentation. Voici une liste de CI largement utilisés, classés par fonction, basée sur leur prévalence en électronique :

### 1. **Microcontrôleurs et Microprocesseurs**
   - **ATmega328** (ex. : dans Arduino Uno) : Microcontrôleur AVR 8 bits pour les systèmes embarqués et les hobbyistes.
   - **ESP8266/ESP32** : Microcontrôleurs avec Wi-Fi pour les applications IoT.
   - **Série STM32** (ex. : STM32F103) : Microcontrôleurs basés sur ARM Cortex pour l'électronique industrielle et grand public.
   - **Série PIC16F/18F** (ex. : PIC16F877A) : Microcontrôleurs 8 bits de Microchip pour les systèmes embarqués simples.
   - **8051** (ex. : AT89S51) : Microcontrôleur 8 bits classique, encore utilisé dans l'éducation et les systèmes de contrôle basiques.

### 2. **Amplificateurs Opérationnels (AOP)**
   - **LM358** : Double AOP pour l'amplification généraliste et basse consommation.
   - **TL081/TL082** : AOP à entrées JFET pour le traitement audio et du signal.
   - **LM741** : AOP généraliste, largement utilisé dans l'éducation et les circuits basiques.
   - **NE5532** : Double AOP pour les applications audio haute qualité.

### 3. **Régulateurs de Tension**
   - **LM7805** : Régulateur linéaire pour une sortie 5V, utilisé dans les alimentations.
   - **LM317** : Régulateur de tension linéaire ajustable pour des tensions de sortie personnalisées.
   - **AMS1117** : Régulateur LDO (Low Dropout) pour 3.3V ou 5V dans les conceptions compactes.
   - **LM2596** : Régulateur de commutation abaisseur (buck) pour une conversion de puissance efficace.

### 4. **Minuteries et Oscillateurs**
   - **NE555** : CI minuterie polyvalent pour les oscillateurs, la génération d'impulsions et les minuteries.
   - **LM556** : Version double minuterie du 555 pour des applications plus complexes.

### 5. **Portes Logiques et CI Numériques**
   - **Série 74HC00** (ex. : 74HC08, 74HC32) : Portes NAND, AND, OR quadruples pour la logique numérique.
   - **Série CD4000** (ex. : CD4017) : Compteur décadaire CMOS pour la logique séquentielle.
   - **74LS245** : Transcepteur de bus octal pour l'interfaçage de systèmes numériques.
   - **SN74HC595** : Registre à décalage 8 bits pour l'extension des E/S des microcontrôleurs.

### 6. **Convertisseurs Analogique-Numérique et Numérique-Analogique**
   - **ADC0804** : Convertisseur analogique-numérique 8 bits pour l'interfaçage simple de capteurs.
   - **MCP3008** : CAN 10 bits avec interface SPI pour Raspberry Pi et microcontrôleurs.
   - **DAC0808** : Convertisseur numérique-analogique 8 bits pour la génération de formes d'ondes.

### 7. **CI de Communication**
   - **MAX232** : Convertisseur de niveau RS-232 vers TTL pour la communication série.
   - **CH340/CH341** : Adaptateur USB-série pour la programmation de microcontrôleurs.
   - **FT232R** : CI USB-série pour les interfaces série robustes.
   - **ENC28J60** : Contrôleur Ethernet pour les systèmes embarqués en réseau.

### 8. **CI de Gestion de l'Alimentation**
   - **L298N** : Pilote de moteur double pont en H pour les moteurs à courant continu et la robotique.
   - **Contrôleurs MPPT** (ex. : CN3791) : Contrôleurs de charge solaire pour les systèmes d'énergie renouvelable.
   - **TPS5430** : Convertisseur DC-DC abaisseur pour les alimentations efficaces.

### 9. **Capteurs et CI d'Interface**
   - **LM35** : Capteur de température analogique pour une mesure précise de la température.
   - **MPU6050** : Accéléromètre et gyroscope 6 axes pour la détection de mouvement.
   - **PCF8574** : Expanseur d'E/S I2C pour ajouter des broches GPIO.

### 10. **CI Audio**
   - **TDA2030/TDA2050** : Amplificateurs audio de puissance pour les petits systèmes de haut-parleurs.
   - **LM386** : Amplificateur audio basse puissance pour les appareils portables.

### Notes :
- **Critères de Sélection** : Ces CI sont choisis en fonction de leur utilisation répandue dans les conceptions des hobbyistes, de l'éducation et des professionnels, comme on peut le voir dans les tutoriels de projets, les fiches techniques et les discussions communautaires.
- **Disponibilité** : La plupart sont facilement disponibles auprès de fournisseurs comme DigiKey, Mouser ou AliExpress, certains (ex. : 555, LM358) étant emblématiques pour leur polyvalence.
- **Utilisation Contextuelle** : Le "meilleur" CI dépend de l'application (ex. : IoT, audio ou contrôle de moteur). Si vous avez un projet spécifique en tête, je peux affiner cette liste davantage.

Si vous souhaitez des détails sur un CI spécifique (brochage, applications ou alternatives) ou avez besoin d'une liste adaptée à un projet particulier, faites-le-moi savoir !