---
audio: false
lang: fr
layout: post
title: Éducation idéologique, morale et juridique
translated: true
type: note
---

## Première partie : Perspective sur la vie et valeurs

1. La perspective sur la vie désigne les vues globales et les perspectives fondamentales des gens concernant le but, l'attitude et la valeur de la vie.

2. Le but de la vie est le noyau de la perspective sur la vie, déterminant la direction du chemin de vie d'une personne.

3. La valeur de la vie fait référence à la signification de la vie d'une personne et de ses activités pratiques pour la société et les individus.

4. La valeur sociale fait référence à la contribution d'un individu à la société, principalement réalisée par le service social.

5. La valeur personnelle est le besoin de développement et d'amélioration personnelle, réalisé par la réalisation de la valeur sociale.

6. Les idéaux sont la poursuite et l'aspiration des gens pour un avenir meilleur, servant de force motrice interne pour le développement de la vie.

7. La conviction est la compréhension et la poursuite correctes et inébranlables des gens pour certaines pensées ou choses.

8. Les idéaux et les convictions sont les piliers spirituels du développement de la vie, guidant le comportement humain.

## Deuxième partie : Culture morale

9. La moralité est une norme comportementale maintenue par l'opinion sociale et la croyance intérieure, utilisant le bien et le mal comme standards d'évaluation.

10. Les fonctions fondamentales de la moralité incluent la fonction cognitive, la fonction normative, la fonction régulatrice et la fonction directrice.

11. La culture morale est le processus d'amélioration de la qualité morale et de perfectionnement du caractère moral.

12. L'autodiscipline est une exigence fondamentale de la culture morale, reflétée par la prudence lorsqu'on est seul et la retenue.

13. Les standards fondamentaux de l'évaluation morale incluent les effets sociaux et l'unité de la motivation et de l'effet.

14. Les vertus traditionnelles chinoises incluent la bienveillance, la droiture, les rites, la sagesse, la confiance, la loyauté, la piété filiale, l'intégrité et la honte.

15. La moralité socialiste inclut des contenus fondamentaux tels que servir le peuple, le collectivisme et le patriotisme.

## Troisième partie : Valeurs fondamentales du socialisme

16. Les valeurs fondamentales du socialisme sont l'expression concentrée de l'esprit chinois contemporain.

17. La prospérité, la démocratie, la civilisation et l'harmonie sont des objectifs de valeur au niveau national.

18. La liberté, l'égalité, la justice et l'État de droit sont des orientations de valeur au niveau social.

19. Le patriotisme, le dévouement, l'intégrité et la convivialité sont des critères de valeur au niveau individuel.

20. Cultiver et pratiquer les valeurs fondamentales du socialisme est une garantie importante pour réaliser le Rêve chinois.

## Quatrième partie : Normes et standards moraux

21. Le patriotisme est une vertu traditionnelle de la nation chinoise et le lien spirituel maintenant l'unité nationale chinoise.

22. Le collectivisme est le principe fondamental de la moralité socialiste, mettant l'accent sur l'unité entre l'individu et le collectif.

23. L'honnêteté et la fiabilité sont des composantes importantes de la construction morale et le fondement moral de l'économie de marché socialiste.

24. L'éthique de l'amour exige l'amour comme fondement et la responsabilité comme prémisse.

25. Les vertus familiales incluent le respect des personnes âgées, l'amour des jeunes, l'égalité des genres et l'économie familiale.

## Cinquième partie : Théorie juridique fondamentale

26. Le droit est une norme comportementale établie ou reconnue par l'État et garantie par la force coercitive de l'État.

27. Les caractéristiques juridiques incluent la volonté étatique, la normativité, la coercitivité et l'obligation universelle.

28. L'opération juridique inclut l'élaboration des lois, l'application des lois, l'utilisation des lois et la supervision juridique.

29. L'État de droit signifie gouverner l'État selon la loi, mettant l'accent sur la suprématie de la loi.

30. Gouverner le pays selon la loi est la stratégie fondamentale de la Chine, exigeant des lois à suivre, une conformité obligatoire, une application stricte et une enquête sur les violations.

## Sixième partie : Constitution

31. La Constitution est la loi fondamentale de l'État avec un effet juridique suprême.

32. La Constitution stipule les systèmes étatiques fondamentaux et les droits et obligations fondamentaux des citoyens.

33. L'Assemblée populaire nationale est l'organe suprême du pouvoir de l'État.

34. Le Président de la République populaire de Chine est le chef de l'État.

35. Le Conseil des affaires de l'État est l'organe administratif suprême de l'État.

## Septième partie : Droits et obligations fondamentaux des citoyens

36. Les droits fondamentaux des citoyens incluent les droits personnels, les droits politiques, les droits économiques, etc.

37. La liberté personnelle signifie que la sécurité personnelle des citoyens est libre de toute atteinte et restriction illégales.

38. Les droits politiques incluent le droit de vote, le droit d'éligibilité, la liberté d'expression, etc.

39. Les droits économiques incluent le droit au travail, le droit de propriété, etc.

40. Les obligations fondamentales des citoyens incluent l'observation de la Constitution et des lois, le maintien de l'unité nationale, etc.

## Huitième partie : Bases du droit civil

41. Le droit civil régit les relations personnelles et patrimoniales entre des sujets égaux.

42. Les sujets civils incluent les personnes physiques, les personnes morales et les organisations non constituées en société.

43. La capacité civile fait référence à la qualification pour mener des actes juridiques civils.

44. Les droits de propriété sont des droits exclusifs dont jouissent les titulaires de droits sur des biens spécifiques selon la loi.

45. Le contrat est un accord établissant, modifiant ou mettant fin à des droits et obligations civils entre des sujets égaux.

## Neuvième partie : Bases du droit pénal

46. Le droit pénal stipule les crimes et les peines.

47. Le principe de la légalité des délits et des peines signifie que seuls les actes explicitement stipulés par la loi constituent des crimes et des peines.

48. Âge de la responsabilité pénale : responsabilité pleine à 16 ans, responsabilité relative entre 14 et 16 ans.

49. La légitime défense est une action défensive entreprise pour protéger des droits et intérêts légitimes.

50. Les peines incluent les peines principales (contrôle judiciaire, détention, emprisonnement) et les peines complémentaires (amendes).

## Dixième partie : Bases de la procédure

51. Le droit de la procédure stipule les procédures de litige et les règles d'activité.

52. La procédure civile est le processus juridique pour résoudre les litiges civils.

53. La procédure pénale est le processus juridique pour poursuivre la responsabilité pénale.

54. La procédure administrative est le processus juridique pour résoudre les litiges administratifs.

55. L'arbitrage est une procédure non contentieuse pour résoudre les litiges civils et commerciaux.

## Onzième partie : Culture juridique

56. La conscience juridique est la cognition, l'émotion et la volonté concernant le droit.

57. La pensée juridique consiste à utiliser des méthodes juridiques pour réfléchir et résoudre des problèmes.

58. La conscience des droits est la prise de conscience et la protection de ses propres droits.

59. Le concept d'obligation est la prise de conscience et l'accomplissement de ses devoirs.

60. La conscience procédurale est la reconnaissance de l'importance de la procédure juridique.

## Douzième partie : Pratique juridique

61. La protection des droits juridiques signifie utiliser des moyens juridiques pour protéger les droits et intérêts légitimes.

62. L'accomplissement des obligations est un devoir légalement requis des citoyens.

63. Le respect des lois est l'attitude fondamentale des citoyens envers le droit.

64. L'éducation juridique est la promotion et l'éducation des connaissances juridiques.

65. Le recours juridique est une mesure corrective lorsque les droits sont violés.

## Treizième partie : Relation entre idéologie, moralité et droit

66. La moralité et le droit sont des composantes importantes des normes sociales.

67. La moralité est le fondement du droit, le droit est la garantie de la moralité.

68. La régulation morale est plus flexible et étendue que la régulation juridique.

69. La régulation juridique est plus coercitive et explicite que la régulation morale.

70. La moralité et le droit coopèrent et se promeuvent mutuellement dans la gouvernance sociale.

## Quatorzième partie : État de droit socialiste aux caractéristiques chinoises

71. L'État de droit socialiste aux caractéristiques chinoises est le seul chemin correct pour construire un pays socialiste régi par le droit.

72. La direction du Parti est la garantie fondamentale de l'État de droit socialiste aux caractéristiques chinoises.

73. La position principale du peuple est la caractéristique distinctive de l'État de droit socialiste aux caractéristiques chinoises.

74. La construction de l'État de droit doit maintenir la construction unifiée de l'État de droit, du gouvernement et de la société.

75. La gouvernance globale basée sur la loi est la méthode fondamentale de gouvernance de l'État.

## Quinzième partie : Éthique professionnelle

76. L'éthique professionnelle sont des normes morales à suivre dans des professions spécifiques.

77. Le dévouement au travail est une exigence fondamentale de l'éthique professionnelle.

78. Servir le peuple est le principe fondamental des professions de service public.

79. L'honnêteté et la fiabilité sont des critères fondamentaux pour l'industrie des services commerciaux.

80. La dévotion au devoir est la qualité fondamentale du personnel technique professionnel.

## Seizième partie : Éthique sociale

81. L'éthique sociale sont les principes moraux que les citoyens doivent suivre dans les interactions sociales.

82. La civilité et la politesse sont des exigences fondamentales de l'éthique sociale.

83. L'entraide est un contenu important de l'éthique sociale.

84. La protection de l'environnement est une exigence moderne de l'éthique sociale.

85. Le respect de la discipline et de la loi est la prémisse fondamentale de l'éthique sociale.

## Dix-septième partie : Vertus familiales

86. Les vertus familiales sont des normes morales maintenant les relations familiales.

87. Respecter les personnes âgées et aimer les jeunes est une vertu traditionnelle chinoise.

88. L'égalité des genres est une exigence fondamentale de l'éthique familiale moderne.

89. L'harmonie conjugale est le fondement du bonheur familial.

90. L'économie familiale est un contenu important des vertus familiales.

## Dix-huitième partie : Civilité en ligne

91. L'éthique en ligne sont des normes morales dans l'espace cybernétique.

92. La civilité en ligne exige une expression rationnelle et une interaction civilisée.

93. La diffusion d'informations en ligne doit prendre en compte la véracité et la pertinence.

94. Résister aux rumeurs en ligne est un devoir fondamental des internautes.

95. Protéger la vie privée en ligne est un contenu important de l'éthique en ligne.

## Résumé clé

96. La valeur de la vie doit unifier la valeur individuelle et la valeur sociale.

97. La culture morale doit mettre l'accent sur la combinaison de l'autodiscipline et de la discipline externe.

98. Les valeurs fondamentales du socialisme sont l'expression concentrée du système de valeurs.

99. La construction de l'État de droit doit maintenir la combinaison de l'État de droit et de la vertu.

100. La moralité et le droit jouent conjointement le rôle de normes sociales.