---
audio: false
generated: true
image: false
lang: fr
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast
title: La Vie Quotidienne à Hong Kong Vers 1900
translated: true
type: note
---

### La vie quotidienne à Hong Kong en 1900 : Un aperçu pour un citoyen moyen

En 1900, Hong Kong était une colonie britannique prospère, un entrepôt clé dans le commerce de l'opium, le transport maritime et le commerce mondial. Elle était sous contrôle britannique depuis 1842, avec Kowloon ajouté en 1860 et les Nouveaux Territoires loués en 1898. La population était d'environ 300 000 habitants, principalement des Chinois cantonais (environ 90 %), avec une petite élite britannique, des marchands indiens (par exemple, des Parsis) et des résidents portugais. La vie quotidienne variait énormément selon la classe sociale, l'origine ethnique et le sexe, mais pour un citoyen chinois typique de la classe ouvrière—disons, un docker, un commerçant ou une amah (servante domestique) à Victoria (l'actuel Central) ou Sheung Wan—c'était un mélange de labeur difficile, de marchés animés et de contrastes coloniaux. Voici une analyse basée sur des récits historiques de cette époque (par exemple, les rapports coloniaux britanniques, les photos de John Thomson et les gazettes chinoises).

#### Routine matinale et travail (du lever du soleil à midi)
- **Réveil et trajet** : La vie commençait tôt, vers 5-6 heures du matin, dans des immeubles de rapport exigus ou des *tong lau* (appartements au-dessus des magasins) dans des quartiers animés comme Taipingshan ou Wan Chai. C'étaient des bâtiments en bois ou en brique surpeuplés, avec une mauvaise ventilation, des toilettes partagées et des risques d'incendie ou d'effondrement. Le loyer était bon marché mais l'assainissement était terrible—les égouts à ciel ouvert transportaient les eaux usées vers le port, et la peste bubonique de 1894 (qui a tué plus de 2 500 personnes) avait conduit à certains nettoyages forcés, mais les conditions restaient sordides.
  
- **Petit-déjeuner** : Un repas simple de congee (bouillie de riz) avec des légumes marinés, du poisson salé ou des *youtiao* (beignets) provenant de vendeurs de rue. Le thé était omniprésent, souvent du jasmin ou du pu'er. Pour les travailleurs pauvres, cela pouvait être mangé sur le pouce.

- **Travail** : La plupart des hommes étaient des travailleurs manuels gagnant environ 20-50 cents (dollars mexicains en argent) par jour—des salaires misérables. Les emplois courants comprenaient :
  - Le déchargement des navires aux docks du Victoria Harbour (les coolies transportaient des caisses d'opium, du thé, de la soie ou du coton).
  - La vente de marchandises dans les marchés de rue ou comme tireurs de pousse-pousse (introduits dans les années 1880 ; une journée complète de traction pouvait permettre de gagner un repas mais ruinait la santé).
  - Les femmes travaillaient souvent comme amahs (femmes de ménage pour les familles britanniques), faisaient la lessive ou gardaient des enfants pour 10-20 cents par jour, ou dans des usines d'allumettes/ateliers de broderie.
  - Les marchands ou les compradors (intermédiaires chinois pour des firmes britanniques comme Jardine Matheson) s'en sortaient mieux, traitant des exportations de la Chine continentale au milieu du chaos de la révolte des Boxers (qui poussa des réfugiés vers Hong Kong).

  La journée de travail était de 10 à 12 heures, six jours par semaine, sans lois du travail. Les surveillants coloniaux faisaient respecter la ponctualité, mais la corruption (par exemple, des pots-de-vin pour éviter les inspections) était monnaie courante.

#### Après-midi et repas (de midi au soir)
- **Déjeuner** : La street food dominait—des paniers de dim sum provenant de chariots, du riz avec des légumes sautés, ou des brioches au porc. L'eau provenait de fontaines publiques ou de vendeurs (souvent bouillie pour éviter le choléra), bien que l'élite ait eu des approvisionnements filtrés. L'alcool comme le vin de riz ou le gin bon marché était courant après le travail.

- **Loisirs et vie sociale** : Les après-midi pouvaient inclure une visite rapide à un *dai pai dong* (stand de nourriture en plein air) ou à une maison de thé pour des commérages. Les temples comme Man Mo (dédié aux dieux de la littérature et de la guerre) étaient des lieux de sociabilité pour les prières, les réunions de clan ou le règlement de différends via des sociétés secrètes (par exemple, les triades, qui fournissaient une aide mutuelle mais alimentaient aussi la criminalité). Les tripots et les fumeries d'opium étaient répandus, bien que les Britanniques aient commencé à réprimer après les années 1890.

- **Courses et emplettes** : Le Central Market (ouvert en 1842) bourdonnait de fruits de mer frais, de porcs des Nouveaux Territoires et d'importations comme le tissu de Manchester. Les tramways (électriques depuis 1904, mais tirés par des chevaux auparavant) ou les sampans (bateaux-taxi) reliaient Victoria à Kowloon. Pour les pauvres, le troc ou le crédit auprès des monts-de-piété était essentiel.

#### Soirée et vie familiale (du crépuscule à la nuit)
- **Dîner et maison** : Les familles (souvent élargies, avec 5-10 personnes par pièce) dînaient ensemble—du poisson cuit à la vapeur, du tofu ou du congee si elles avaient de la chance. Les femmes géraient le ménage, tandis que les enfants aidaient aux tâches ménagères ou fréquentaient des écoles missionnaires rudimentaires (britanniques ou chinoises). L'éducation était limitée ; l'alphabétisation était faible (~20 % pour les hommes), axée sur les classiques confucéens.

- **Activités du soir** : Théâtre de rue, danses du lion pendant les festivals (par exemple, la Mi-Automne en octobre), ou visites des bordels dans les quartiers chauds comme Lyndhurst Terrace. Les nouvelles provenaient d'affiches murales, de gazettes ou du bouche-à-oreille concernant des événements comme la révolte des Boxers (qui a accru les tensions anti-étrangers mais a stimulé l'économie des réfugiés à Hong Kong).

- **Heure du coucher** : Vers 21h-22h, dans une humidité étouffante (pas de climatisation, juste des ventilateurs), avec des lampes à kérosène ou pas du tout. Le paludisme et la tuberculose étaient des menaces, et les incendies causés par les lanternes étaient courants.

#### Contexte plus large et défis
- **Division coloniale** : Les expatriés britanniques vivaient dans des mansions aérées sur le Peak avec des domestiques, profitant du Hong Kong Club ou des courses de chevaux à Happy Valley. Les citoyens chinois faisaient face à la discrimination—pas de droit de siéger dans un jury avant 1910, des installations ségréguées, et la "taxe sur les porcs" pour les habitants des campagnes. Pourtant, Hong Kong offrait une échappatoire à l'agitation de la dynastie Qing, attirant les migrants.
  
- **Santé et difficultés** : L'espérance de vie moyenne était d'environ 35 ans. Les années 1900 ont connu des typhons, des grèves et des booms économiques dus à la guerre russo-japonaise (1904-05), mais la pauvreté était criante—beaucoup dormaient sur les trottoirs.

- **Mélange culturel** : La vie quotidienne fusionnait les traditions cantonaises (culte des ancêtres, feng shui) avec les influences britanniques (médecine occidentale au Government Civil Hospital, signalétique en anglais). C'était un endroit rude et opportuniste—Sir Catchick Paul Chater, un marchand arménien, incarnait la mobilité sociale ascendante possible.

Ceci est une généralisation ; la journée d'un riche comprador impliquait des matchs de cricket et du champagne, tandis qu'un fermier des Nouveaux Territoires était confronté à la culture du pavot à opium selon les termes du bail. Pour des analyses plus approfondies, consultez des sources comme *Hong Kong: Epilogue to an Empire* de Jan Morris ou les archives coloniales du Hong Kong Museum of History. Si vous voulez des détails (par exemple, sur les femmes ou les expatriés), faites-le moi savoir !