---
audio: false
generated: true
image: false
lang: fr
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast
title: Comprendre Ni Naru en japonais
translated: true
type: note
---

En japonais, « ni naru » (になる) est une construction grammaticale courante qui se décompose littéralement en « devenir [quelque chose] » ou « se transformer en [quelque chose] ». Il ne s'agit pas que « ni » signifie directement « à » de manière isolée ici, ni que « naru » signifie seul « devenir » sans contexte — ensemble, ils forment l'expression complète pour un changement ou une transformation. Laissez-moi expliquer pourquoi cette paire fonctionne de cette manière.

### Pourquoi « ni » ?
- La particule « ni » (に) est multifonctionnelle, mais dans « ni naru », elle agit comme un marqueur de **direction, de but ou de cible**. Elle indique le *point d'arrivée* ou l'*état* vers lequel on se dirige, un peu comme « to » ou « into » en anglais pour le mouvement ou le changement.
- Par exemple :
  - 学校に行く (Gakkō ni iku) = « Aller à l'école » (direction vers un lieu).
  - Dans « ni naru », elle spécifie l'*état cible* : On « devient *vers* X » ou on « atteint l'état de X ».
- Étymologiquement, « ni » vient de racines du japonais ancien (Proto-Japonique *ni), liées à l'origine à des idées de lieu ou d'existence (comme « à » ou « dans »). Avec le temps, elle a évolué pour exprimer les buts et les destinations, « fixant » l'endroit où quelque chose aboutit.

### Pourquoi « naru » ?
- « Naru » (なる) est un verbe intransitif signifiant **devenir, se former, se transformer ou prendre forme**. Il s'agit d'un changement naturel ou d'une réalisation sans qu'un agent externe ne le force (contrairement à « suru », qui signifie « faire »).
- Par exemple :
  - 氷が水になる (Kōri ga mizu ni naru) = « La glace devient de l'eau » (elle change de forme naturellement).
  - 私は先生になる (Watashi wa sensei ni naru) = « Je deviens enseignant » (j'atteins cet état).
- Étymologiquement, il remonte au Proto-Japonique *naru, lié aux concepts de croissance, d'achèvement ou de « venue à l'être » (similaire aux sens anciens de « né » ou « formé »).

### Pourquoi ensemble pour « devenir » ?
- La combinaison « X ni naru » lie un nom/adjectif (X) au verbe : « ni » marque X comme l'*état but*, et « naru » gère le *processus de transformation*.
- C'est comme dire « se tourner *vers* X » ou « se former *en* X » — la particule fixe la destination, et le verbe effectue la transformation.
- Variations :
  - Avec les noms/na-adjectifs : きれいになる (Kirei ni naru) = « Devenir beau/belle. »
  - Avec les i-adjectifs : あつく naru (Atsuku naru) = « Devenir chaud » (supprime le « i », ajoute « ku »).
- Ce n'est pas arbitraire ; c'est ainsi que le japonais construit efficacement les verbes de changement d'état. Comparez avec l'anglais « become a doctor » vs. simplement « doctor » (le japonais a besoin de la particule pour le lier correctement).

Si vous étudiez ce point pour le JLPT ou la conversation, entraînez-vous avec des rêves/métiers : 医者になる (Isha ni naru) = « Devenir médecin ».

[Wiktionary: に (particule ni)](https://en.wiktionary.org/wiki/%E3%81%AB)  
[Wiktionary: なる (verbe naru)](https://en.wiktionary.org/wiki/%E3%81%AA%E3%82%8B)  
[Tofugu: La particule ni pour les lieux/directions](https://www.tofugu.com/japanese-grammar/particle-ni/)  
[Tofugu: Naru pour « devenir »](https://www.tofugu.com/japanese-grammar/naru/)