---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Koweït
translated: true
type: note
---

Voici un rapport détaillé sur le Koweït, couvrant son identité géographique, sa structure économique, la maîtrise des langues, son histoire, les avancées technologiques (y compris l'informatique et l'IA) et sa position réglementaire sur les cryptomonnaies. Ce rapport est conçu pour fournir une vue d'ensemble complète basée sur les connaissances disponibles jusqu'au 22 mars 2025.

---

### Identité Géographique
Le Koweït, officiellement l'État du Koweït, est un petit pays situé en Asie de l'Ouest, à la pointe nord de la péninsule arabique. Il se trouve à l'extrémité du golfe Persique, partageant des frontières terrestres avec l'Irak au nord et l'Arabie saoudite au sud, ainsi qu'une frontière maritime avec l'Iran de l'autre côté du Golfe. Couvrant une superficie d'environ 17 818 kilomètres carrés (6 880 miles carrés), le Koweït possède un littoral d'environ 500 kilomètres (311 miles). Son relief est principalement un désert plat, avec quelques collines basses et quelques oasis, et sa position stratégique en a historiquement fait un centre vital pour le commerce et les activités maritimes.

La majeure partie de la population du Koweït—estimée à 4,82 millions d'habitants en 2024—réside dans l'agglomération urbaine de Koweït City, la capitale et plus grande ville, située le long de la côte. Le pays connaît un climat aride avec des étés torrides (les températures dépassent souvent 45°C/113°F) et des hivers doux. Sa localisation géographique à proximité de vastes réserves de pétrole a profondément façonné son identité et son économie modernes.

---

### Structure Économique
Le Koweït possède une économie à revenu élevé, soutenue par les sixièmes plus grandes réserves de pétrole au monde, qui représentent environ 90 % de ses revenus d'exportation et une part significative de son PIB. Selon des estimations récentes, la production pétrolière reste la colonne vertébrale de l'économie, le Koweït produisant environ 2,4 à 2,6 millions de barils par jour, bien que ce chiffre fluctue en fonction des accords de l'OPEP. Le dinar koweïtien (KWD) est l'une des monnaies les plus valorisées au monde, reflétant la richesse de la nation.

Malgré la domination du pétrole, le Koweït a poursuivi la diversification grâce à son initiative Vision 2035, lancée pour transformer le pays en un centre financier et commercial régional. Ce plan met l'accent sur la réduction de la dépendance au pétrole en favorisant la croissance dans des secteurs non pétroliers tels que les services financiers, la logistique et la technologie. En 2023, le secteur non pétrolier a contribué à hauteur d'environ 40 à 45 % au PIB, avec des efforts pour stimuler la participation du secteur privé et l'esprit d'entreprise. Le gouvernement reste cependant le plus grand employeur, avec environ 80 % des ressortissants koweïtiens travaillant dans le secteur public.

L'industrie des services financiers est en évolution, soutenue par la transformation numérique et les réformes réglementaires, telles que la loi de 2022 sur la banque numérique de la Banque centrale du Koweït. Le commerce et la logistique bénéficient de la position stratégique du Koweït, avec des ports comme Shuwaikh et Shuaiba facilitant le commerce régional. Les défis incluent les inefficacités bureaucratiques, une dépendance à la main-d'œuvre expatriée (environ 70 % de la population est de nationalité étrangère) et la vulnérabilité aux fluctuations des prix mondiaux du pétrole.

---

### Maîtrise des Langues
L'arabe est la langue officielle du Koweït, le dialecte koweïtien—une variante de l'arabe du Golfe—étant largement parlé dans la vie quotidienne. Ce dialecte reflète le patrimoine culturel du pays, incorporant des influences de son histoire maritime et de ses interactions avec les régions voisines. L'arabe moderne standard est utilisé dans les contextes formels, l'éducation et les médias.

L'anglais est largement compris et utilisé, en particulier dans les secteurs des affaires, de l'éducation et de la technologie, en raison des liens économiques mondiaux du Koweït et de sa population expatriée. La maîtrise de l'anglais est élevée parmi la population urbaine éduquée, de nombreux Koweïtiens fréquentant des écoles internationales ou des universités à l'étranger. D'autres langues, comme l'hindi, l'ourdou et le tagalog, sont courantes parmi les communautés expatriées, reflétant la diversité de la main-d'œuvre du Koweït.

---

### Histoire
L'histoire du Koweït remonte à l'Antiquité, avec des preuves de colonies mésopotamiennes dans la région. À la fin du XVIIe siècle, il est devenu un centre commercial, profitant de sa position le long des routes du golfe Persique. La famille Al Sabah, dynastie régnante du Koweït, a gagné en importance au XVIIIe siècle, établissant un émirat sous influence ottomane. En 1899, le Koweït est devenu un protectorat britannique pour contrer le contrôle ottoman, obtenant l'autonomie en matière de relations étrangères tout en conservant sa gouvernance interne.

La découverte de pétrole en 1938 a transformé la fortune du Koweït, alimentant une modernisation rapide des années 1940 aux années 1980. L'indépendance vis-à-vis de la Grande-Bretagne a été obtenue le 19 juin 1961, bien que l'Irak ait brièvement revendiqué la souveraineté sur le Koweït, un différend résolu avec un soutien international. L'invasion irakienne de 1990, menée par Saddam Hussein, a marqué un tournant ; le Koweït a été libéré en 1991 par une coalition dirigée par les États-Unis pendant la guerre du Golfe, cimentant son alliance avec les États-Unis.

Après la guerre, le Koweït a reconstruit ses infrastructures et son économie, tirant parti de la richesse pétrolière tout en naviguant dans l'instabilité régionale. Aujourd'hui, il reste un émirat, la famille Al Sabah dominant son système politique sous une monarchie constitutionnelle, équilibrée par un parlement élu.

---

### Avancées en Technologie, IT et IA
Le Koweït a réalisé des progrès significatifs en matière de technologie, s'alignant sur les objectifs de sa Vision 2035 visant à créer une société numériquement autonome. Le secteur des technologies de l'information et de la communication (TIC) est un axe majeur, évalué à 22,48 milliards de dollars en 2023 et projeté pour atteindre 39,83 milliards de dollars d'ici 2028–2029, avec un taux de croissance annuel composé (TCAC) d'environ 9,84 %. L'industrie des télécommunications est avancée, avec une couverture 5G atteignant 97 % de la population et 99,4 % des ménages connectés à internet.

#### Infrastructure IT
L'Autorité de régulation des communications et des technologies de l'information (CITRA), établie en 2016, supervise le secteur des TIC, faisant appliquer les lois sur la protection des données et promouvant l'innovation. Le partenariat du Koweït avec Google Cloud, annoncé en 2023, vise à numériser les services gouvernementaux, à migrer les données nationales vers le cloud et à former les fonctionnaires aux compétences numériques. Cette collaboration soutient les initiatives de ville intelligente, la numérisation des soins de santé et la rationalisation de la bureaucratie. L'Agence centrale pour les technologies de l'information (CAIT) pilote des projets d'e-gouvernement, incluant les cartes d'identité numériques et les applications mobiles pour les services publics.

#### Intelligence Artificielle (IA)
L'adoption de l'IA est en forte croissance, avec des applications dans la santé (par exemple, les diagnostics), la finance (par exemple, la prévention de la fraude) et le pétrole et le gaz (par exemple, la maintenance prédictive). Depuis 2000, l'investissement dans les startups d'IA a quadruplé, favorisant un écosystème croissant d'incubateurs technologiques et de centres d'innovation. Le gouvernement considère l'IA comme un outil pour améliorer la productivité et diversifier l'économie, bien que les défis incluent un manque de professionnels qualifiés et la nécessité d'une infrastructure de données robuste. Le secteur de la santé koweïtien, par exemple, déploie l'IA pour numériser les dossiers et améliorer les diagnostics, s'alignant sur les objectifs sociétaux de la Vision 2035.

#### Cybersécurité
Le Koweït se classe haut dans la cybersécurité régionale, bien qu'il fasse face à des défis en étant le troisième pays du Conseil de coopération du Golfe (CCG) le plus attaqué par des ransomwares. Le marché de la cybersécurité devrait atteindre 85 millions de dollars en 2024, porté par la Stratégie nationale de cybersécurité visant à protéger les infrastructures critiques. Les politiques de localisation des données, mandatées par la CITRA, exigent que les données sensibles (niveaux trois et quatre) soient stockées au Koweït, reflétant un accent sur la sécurité et la souveraineté.

---

### Position Réglementaire sur les Cryptomonnaies
Le Koweït maintient une position stricte et conservatrice sur les cryptomonnaies, priorisant la stabilité financière et les efforts de lutte contre le blanchiment d'argent (AML). En décembre 2024, le pays applique une interdiction complète des activités liées aux cryptomonnaies, incluant les paiements, les investissements et le minage. Cette position a été formalisée en juillet 2023 via des circulaires coordonnées de multiples organismes de régulation :

- **Banque centrale du Koweït (CBK) :** Interdit aux banques, sociétés de financement et entreprises de change de traiter des devises virtuelles.
- **Autorité des marchés de capitaux (CMA) :** La circulaire n° (10) de 2023 interdit les transactions et investissements en cryptomonnaies.
- **Unité de régulation des assurances et Ministère du commerce :** Renforcent l'interdiction dans tous les secteurs financiers et commerciaux.

L'interdiction s'aligne sur l'engagement du Koweït envers la Recommandation 15 du Groupe d'action financière (GAFI) sur la lutte contre le blanchiment d'argent et le financement du terrorisme. Les cryptomonnaies ne sont pas reconnues comme monnaie légale ou devise décentralisée, bien qu'elles tombent sous le coup des lois générales AML/CFT définissant les « fonds » comme tout actif, y compris sous forme numérique. Le gouvernement explore plutôt une monnaie numérique locale, signalant une préférence pour la finance numérique contrôlée par l'État par rapport aux cryptomonnaies décentralisées.

Cette approche réglementaire contraste avec celle de voisins plus permissifs comme les Émirats arabes unis, reflétant la priorité prudente du Koweït pour la sécurité plutôt que pour l'innovation financière dans ce domaine.

---

### Conclusion
La position géographique et la richesse pétrolière du Koweït ont façonné son identité en tant que nation prospère mais stratégiquement vulnérable. Son économie, bien que fortement dépendante du pétrole, se diversifie progressivement grâce à la Vision 2035, la technologie jouant un rôle pivot. La maîtrise de l'arabe et de l'anglais soutient son engagement mondial, tandis que son histoire reflète la résilience au milieu des turbulences régionales. Les avancées en informatique et en IA positionnent le Koweït comme un acteur numérique émergent, bien que son interdiction stricte des cryptomonnaies souligne un état d'esprit réglementaire conservateur. Alors que le Koweït navigue dans l'équilibre entre tradition et modernisation, son avenir dépend de sa capacité à tirer parti de la technologie pour réduire sa dépendance au pétrole tout en maintenant la stabilité.

---

Ce rapport fournit une vue holistique du Koweït au 22 mars 2025, s'appuyant sur sa trajectoire et ses ambitions actuelles. Faites-moi savoir si vous souhaitez plus de détails sur une section !