---
audio: false
generated: true
image: false
lang: fr
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast
title: La Survie et l'Avenir de Comma AI
translated: true
type: note
---

### Résumé de la conférence de George Hotz : « Outwit, Outplay, Outlast » au COMMA CON 2025

George Hotz, Président (et auto-proclamé « Chef Meneur de Claque ») de Comma AI, a livré une rétrospective candide et humoristique sur la compétition brutale, à la « Survivor », de l'industrie de la conduite autonome lors du Comma Con 2025. Tirant parti d'une décennie de pivots, d'échecs et d'une survie chèrement acquise, Hotz a partagé des leçons sur comment survivre à des rivaux comme Cruise et Argo, tout en évoquant l'avenir de Comma dans la robotique. La conférence a mêlé autodérision, critiques des médias et prédictions optimistes, soulignant que dans ce « jeu infini », le succès signifie simplement ne pas mourir.

#### Thèmes clés et structure
- **La survie comme seule métrique (0:00–5:20)** : Hotz a décrit l'industrie comme un bain de sang de téléréalité, avec « beaucoup de gens éliminés de l'île ». Le plan original de Comma en 2015 – un accord avec Tesla pour remplacer Mobileye – s'est effondré, mais les a malgré tout inspirés à construire l'Autopilot pour les constructeurs automobiles. Ce rêve de « fausse légitimité » (par exemple, pitcher à « M. Ford ») a échoué à cause de la bureaucratie ; Hotz a plaisanté en disant que c'était comme une « machine à polir les figures de proue ». Pivot : Un téléphone portable peut-il conduire une voiture ? Oui – en six mois, donnant naissance au Comma One (999 $ + 24 $/mois, préfigurant l'actuel Comma Four). Il a blâmé l'effet Dunning-Kruger pour avoir sous-estimé les obstacles, citant les articles médiatiques de 2016 comme Forbes affirmant que Comma « abandonnait » (amnésie de Gell-Mann : les médias ne savent rien de ce que vous savez).

- **Évolution du produit et leçons difficiles (5:20–11:48)** : Open-sourcing d'OpenPilot en 2016 après un backlash réglementaire/médiatique, égalant les premières versions de l'Autopilot de Tesla pour Honda/Acura. Le Comma One a été livré comme un « téléphone dans un boîtier en plastique » après quatre ans de retards. Le Comma Two était basique ; le prix de 2000 $ du Comma Three a fait chuter les ventes malgré son fini (« l'erreur du Comma Three »). Renaissance via le Comma Three X à un meilleur prix. Hotz a sondé le public : plus de propriétaires de Three X, malgré des coûts plus élevés – preuve du biais du survivant.

- **Comma Four : La magie du hardware grand public (11:48–17:00)** : Dévoilé comme une merveille de la taille d'une paume (999 $, précommande maintenant) : Plug-and-play pour 325+ voitures, conduite autonome sur autoroute via OpenPilot, écran OLED, refroidissement silencieux, enregistrement de 10 heures de vidéo, WiFi/eSIM en option. Hotz a insisté sur la testabilité de la « magie » (par exemple, un enfant peut-il vérifier que ça marche ? Pas de vaporware). Exploits hardware : ligne SMT interne, fours à phase vapeur, antenne GPS massive (l'insistance de Hotz : « Les photons viennent du ciel »). Le logiciel > le hardware ; les vieilles puces surpassent les nouvelles via la simplicité. A fait écho à Jensen Huang : Les regrets sont pour les maux de tête, pas pour les rêves non vécus – l'empire de Nvidia le prouve.

- **La chute des rivaux et l'avantage de Comma (17:00–27:00)** : Démontages brutaux : Founders Fund a pillé la rhétorique de Comma, levé 220 M$, a échoué sur les liens avec les constructeurs. Embark a SPACé vers l'oubli ; Argo a brûlé des milliards sur des chimères VW/Ford ; le « kit aftermarket » de 10 milliards $ de Cruise ignorait la variété des voitures (Comma a résolu la dégradation gracieuse il y a des années – Hotz : « Assez pour six Burj Khalifa ou une statue de Taylor Swift »). Kyle Vogt poursuit maintenant les humanoïdes chez Bot Co. Survivants : Waymo (lourd en téléopération, économie chancelante) ; Tesla (2-3 ans d'avance). La flotte de Comma : ~7K utilisateurs quotidiens/12K mensuels, deuxième derrière Tesla. Combler les écarts : Flotte (3x moins), calcul (1K vs. 100K GPU, mais des ajouts comme les cartes AMD à 300 $ réduisent l'écart d'inférence à zéro), dépenses (10M vs. 10B par an).

- **Prédictions et la route vers la robotique (27:00–Fin)** : Conduite autonome dans ~8 ans (Tesla), 10 pour Comma – basé sur les données FSD (accidents tous les 500K miles, amélioration x2 par an). Rejette le battage médiatique (« ChatGPT résout ça la semaine prochaine ») et les oiseaux de mauvais augure. Vision ultime : Le Comma Nine comme un robot « mec » qui prend le volant, ignorant la sécurité de la voiture. OpenPilot évolue vers un OS robotique. Les humanoïdes ? Plus difficiles que les voitures ; Comma/Tesla récupéreront les restes des startups en échec. A évoqué Comma Body : 1000 $ pour l'accès au Four + un corps jouet interchangeable à 200 $ pour des applications grand public (par exemple, pirater des aspirateurs Amazon pour en faire des outils). Pépites du Q&R : D'accord avec un retard de 2 ans sur Tesla (pas de prime de risque) ; les rivaux chinois comme Baidu dépendent de la téléopération ; la mission de Tiny Corp : Commoditiser les petaflops, réduire les coûts Nvidia pour des robots fiables. Pas d'emplois (« frais généraux négatifs »), mais des primes pour les contributeurs.

#### Ton général et points à retenir
Le style de Hotz – piques ironiques envers les médias (« Quand ils vont à gauche, mangez du cheesecake »), références à la pop culture (Survivor, diapositives générées par IA) et honnêteté brute – a fait de cette conférence d'environ 45 minutes une masterclass en résilience. Message central : Plus malin que le battage médiatique, plus fort que la bureaucratie, survivre en livrant de manière itérative. Comma prospère en évitant les « nice-to-have » (vs. les robots de luxe de Figure) et en se concentrant sur une technologie utile et abordable. Pas de grandes annonces au-delà du Comma Four, mais un cri de ralliement : La conduite autonome n'est pas un projet ambitieux et risqué ; c'est une question de survie en ingénierie.

[COMMA CON 2025 | George Hotz | Outwit, Outplay, Outlast](https://www.youtube.com/watch?v=werrvv0MVXQ)