---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: 'Maîtriser JMeter : Tests de Performance'
translated: true
---

Apache JMeter est un outil open-source puissant conçu principalement pour les tests de performance, bien qu'il puisse également être utilisé pour les tests fonctionnels. Il est largement utilisé pour tester la performance des applications web, des API, des bases de données et d'autres services en simulant plusieurs utilisateurs et en mesurant comment le système répond sous charge. Voici un guide étape par étape sur la manière d'utiliser JMeter efficacement, de l'installation à l'exécution d'un test de base et à l'analyse des résultats.

---

## Étape 1 : Installer JMeter
Avant de pouvoir utiliser JMeter, vous devez l'installer sur votre machine. Voici comment procéder :

1. **Prérequis** :
   JMeter est une application basée sur Java, vous devez donc avoir le Java Development Kit (JDK) ou le Java Runtime Environment (JRE) installé. La version 8 ou supérieure est recommandée. Vous pouvez vérifier cela en exécutant `java -version` dans votre terminal ou invite de commande. Si Java n'est pas installé, téléchargez-le et installez-le depuis le [site officiel de Java](https://www.java.com).

2. **Télécharger JMeter** :
   Visitez le [site web d'Apache JMeter](https://jmeter.apache.org/download_jmeter.cgi) et téléchargez la dernière version binaire (généralement un fichier `.zip` ou `.tgz`).

3. **Extraire le fichier** :
   Décompressez le fichier téléchargé dans un répertoire de votre choix (par exemple, `C:\JMeter` sous Windows ou `~/JMeter` sous les systèmes Unix). Le dossier extrait contient tous les fichiers nécessaires pour exécuter JMeter.

4. **Lancer JMeter** :
   - Accédez au dossier `bin` à l'intérieur du répertoire extrait (par exemple, `C:\JMeter\apache-jmeter-5.x\bin`).
   - Exécutez l'exécutable approprié :
     - Sous **Windows** : Double-cliquez sur `jmeter.bat` ou exécutez-le via l'invite de commande.
     - Sous **Unix/Linux/macOS** : Exécutez `./jmeter.sh` dans le terminal.
   - Cela ouvre l'interface graphique utilisateur (GUI) de JMeter, où vous créerez et gérerez vos plans de test.

---

## Étape 2 : Créer un Plan de Test
Un **Plan de Test** dans JMeter définit ce que vous souhaitez tester et comment. C'est le plan pour votre test de performance. Voici comment configurer un plan de test de base :

### Ajouter un Groupe de Threads
1. Dans l'interface graphique de JMeter, faites un clic droit sur le nœud **Test Plan** dans le panneau de gauche et sélectionnez **Add > Threads (Users) > Thread Group**.
2. Configurez le Groupe de Threads :
   - **Nombre de Threads (Utilisateurs)** : Le nombre d'utilisateurs virtuels à simuler (par exemple, 10).
   - **Période de Ramp-Up (secondes)** : Le temps que JMeter prend pour démarrer tous les threads (par exemple, 10 secondes signifie 1 thread démarre par seconde pour 10 threads).
   - **Nombre de Boucles** : Combien de fois chaque thread répète le test (par exemple, 1 pour une seule exécution, ou cochez "Forever" pour une boucle continue).

Le Groupe de Threads simule le trafic utilisateur. Par exemple, 10 threads avec une période de ramp-up de 10 secondes et 1 boucle signifie que 10 utilisateurs frapperont l'application sur 10 secondes, chacun effectuant le test une fois.

### Ajouter un Échantillonneur
Les échantillonneurs définissent les requêtes que JMeter envoie au système cible. Pour les tests web, le plus courant est l'échantillonneur HTTP Request :
1. Faites un clic droit sur le Groupe de Threads et sélectionnez **Add > Sampler > HTTP Request**.
2. Configurez la requête HTTP :
   - **Protocole** : `http` ou `https`.
   - **Nom de Serveur ou IP** : Le domaine ou l'IP du système cible (par exemple, `example.com`).
   - **Numéro de Port** : Généralement `80` pour HTTP ou `443` pour HTTPS (laissez vide si standard).
   - **Méthode** : `GET`, `POST`, etc., selon le type de requête.
   - **Chemin** : L'endpoint ou la page spécifique (par exemple, `/` pour la page d'accueil).
   - Ajoutez des paramètres ou un corps de requête si nécessaire (par exemple, pour les requêtes POST).

Cet échantillonneur indique à JMeter quelle action chaque utilisateur virtuel doit effectuer.

### Ajouter un Écouteur
Les écouteurs collectent et affichent les résultats du test :
1. Faites un clic droit sur le Groupe de Threads et sélectionnez **Add > Listener > View Results Tree** (ou un autre écouteur comme **Summary Report**).
2. **View Results Tree** affiche les résultats détaillés pour chaque requête, y compris les temps de réponse, les codes de statut et les données de réponse.

Les écouteurs sont essentiels pour analyser les performances de votre application pendant le test.

### Enregistrer le Plan de Test
Cliquez sur **File > Save Test Plan As** et enregistrez votre fichier `.jmx` (par exemple, `mytest.jmx`). Cela vous permet de le réutiliser ou de le modifier plus tard.

---

## Étape 3 : Exécuter le Test
Pour exécuter votre test :
1. Dans l'interface graphique de JMeter, cliquez sur le bouton vert **Play** (▶) dans la barre d'outils, ou allez dans **Run > Start**.
2. JMeter simulera les utilisateurs définis dans le Groupe de Threads, envoyant les requêtes HTTP configurées.
3. Regardez les résultats se remplir dans l'Écouteur (par exemple, View Results Tree) pendant que le test s'exécute.

Pour les petits tests, l'exécution via l'interface graphique est suffisante. Pour les tests plus importants, consultez la section "Utilisation Avancée" ci-dessous pour le mode sans interface graphique.

---

## Étape 4 : Analyser les Résultats
Après la fin du test, utilisez l'Écouteur pour examiner les résultats :
- **View Results Tree** : Affiche le succès/échec de chaque requête, le temps de réponse et les données de réponse.
- **Summary Report** : Fournit des métriques agrégées comme le temps de réponse moyen, le débit (requêtes par seconde) et le taux d'erreur.

Ces métriques vous aident à évaluer les performances de l'application (par exemple, la rapidité de la réponse sous charge ou si elle échoue à un certain nombre d'utilisateurs).

---

## Exemple : Tester une Page Web Simple
Testons `example.com` avec 10 utilisateurs :
1. Lancez JMeter.
2. Ajoutez un Groupe de Threads :
   - Threads : 10
   - Ramp-Up : 10 secondes
   - Nombre de Boucles : 1
3. Ajoutez un Échantillonneur HTTP Request :
   - Protocole : `http`
   - Nom de Serveur : `example.com`
   - Méthode : `GET`
   - Chemin : `/`
4. Ajoutez un Écouteur View Results Tree.
5. Enregistrez et exécutez le test.
6. Vérifiez les résultats dans View Results Tree pour voir les temps de réponse et les codes de statut (par exemple, 200 OK).

Ce test simple mesure les performances de `example.com` avec 10 utilisateurs simultanés.

---

## Utilisation Avancée
Pour des scénarios plus complexes, JMeter offre des fonctionnalités supplémentaires :

### Paramétrisation
Utilisez **CSV Data Set Config** pour alimenter différentes données (par exemple, noms d'utilisateur, mots de passe) dans votre test à partir d'un fichier CSV :
1. Ajoutez **Config Element > CSV Data Set Config** au Groupe de Threads.
2. Spécifiez le chemin du fichier et les noms des variables (par exemple, `${username}`), puis utilisez ces variables dans votre requête HTTP.

### Corrélation
Gérez les valeurs dynamiques (par exemple, identifiants de session, jetons) :
1. Ajoutez un **Post-Processor > Regular Expression Extractor** ou **JSON Extractor** après une requête.
2. Extrayez une valeur (par exemple, un jeton) dans une variable (par exemple, `${token}`).
3. Utilisez `${token}` dans les requêtes suivantes (par exemple, dans les en-têtes ou les paramètres).

### Assertions
Validez les réponses :
1. Ajoutez **Assertion > Response Assertion** à l'échantillonneur.
2. Vérifiez un texte spécifique, des codes de réponse (par exemple, 200), ou utilisez JSONPath pour les tests d'API.

### Mode Sans Interface Graphique
Pour les grands tests ou l'automatisation :
- Exécutez JMeter à partir de la ligne de commande :
  ```
  jmeter -n -t mytest.jmx -l results.jtl
  ```
  - `-n` : Mode sans interface graphique.
  - `-t` : Fichier de plan de test.
  - `-l` : Fichier journal des résultats (par exemple, `.jtl`).
- Générez un rapport HTML :
  ```
  jmeter -n -t mytest.jmx -l results.jtl -e -o report_folder
  ```
  - `-e` : Générer un rapport.
  - `-o` : Dossier de sortie pour le rapport HTML.

### Test Distribué
Pour des charges élevées :
1. Configurez plusieurs instances de JMeter sur différentes machines.
2. Configurez le fichier `jmeter.properties` de la machine maître pour inclure les IPs des esclaves.
3. Exécutez le test à partir de la machine maître pour coordonner la génération de charge.

---

## Conseils Supplémentaires
- **Protocoles Supportés** : En plus de HTTP, JMeter prend en charge FTP, JDBC, JMS, et plus encore, le rendant polyvalent pour divers systèmes.
- **Surveillance du Serveur** : Associez JMeter à des outils côté serveur (par exemple, PerfMon) pour surveiller l'utilisation du CPU, de la mémoire et les performances de la base de données pendant les tests.
- **Simulation Réaliste** : Ajoutez **HTTP Cookie Manager**, **HTTP Cache Manager** ou **Timers** pour imiter le comportement du navigateur ou le temps de réflexion de l'utilisateur.
- **Test Fonctionnel** : Utilisez des assertions pour vérifier la correction des réponses, pas seulement la performance.

---

## Conclusion
Pour utiliser JMeter :
1. Installez-le avec Java et lancez l'interface graphique.
2. Créez un Plan de Test avec un Groupe de Threads, des Échantillonneurs et des Écouteurs.
3. Configurez les éléments du test (utilisateurs, requêtes, etc.).
4. Exécutez le test et analysez les résultats.

Pour un début simple, testez une page web comme `example.com` comme montré ci-dessus. À mesure que vous gagnez en expérience, explorez les fonctionnalités avancées comme la paramétrisation, la corrélation et les tests distribués pour gérer des scénarios complexes et du monde réel. La flexibilité et la documentation étendue de JMeter en font un outil précieux pour les débutants et les testeurs avancés.