---
audio: false
generated: true
image: false
lang: fr
layout: post
title: Vaincre la censure et la myopie
translated: true
type: note
---

### Leçons tirées de cette expérience

Ce parcours personnel met en lumière la lutte permanente contre la censure sur Internet en Chine, établissant un parallèle avec des défis de santé personnels comme l'inversion de la myopie. C'est une histoire d'adaptation, d'essais et d'erreurs, et d'optimisation sur plus de 15 ans. Voici les principaux enseignements qui peuvent être appliqués plus largement, que ce soit pour résoudre des problèmes technologiques, le développement personnel ou surmonter des barrières systémiques :

1.  **La persévérance et l'adaptation sont essentielles pour les défis à long terme** : L'auteur est passé d'outils basiques comme Goagent (2010-2013) à des configurations sophistiquées comme des scripts Python automatisés pour la sélection de proxies (2025). Cela montre que les solutions aux problèmes ancrés (par exemple, la censure ou les problèmes de santé) nécessitent une itération continue. Leçon : Ne vous en tenez pas à des méthodes obsolètes ; expérimentez avec de nouvelles technologies et fournisseurs (par exemple, passer de Digital Ocean à Aliyun ou zhs.cloud) à mesure que les barrières évoluent.

2.  **La mesure conduit à l'amélioration** : L'auteur regrette de ne pas avoir utilisé plus tôt des outils comme Speedtest pour quantifier les performances des proxies (par exemple, en découvrant que les réseaux 5G dépassent souvent les 100 Mbps). De même, pour la myopie, il souligne l'importance d'utiliser des tableaux d'acuité visuelle. Leçon : Sans métriques, le progrès n'est que supposition. Dans tout domaine - tech, santé ou business - des tests réguliers (par exemple, tests de vitesse, benchmarks, ou traqueurs de santé) aident à identifier les inefficacités et à valider les changements. "Pas de mesure, pas d'amélioration" est un principe central ici.

3.  **Une compréhension profonde réduit la frustration** : Les regrets initiaux proviennent d'une réflexion superficielle, comme simplement remplacer des IPs bannies sans enquêter sur les causes (par exemple, vérifier les blocages cellulaires vs haut débit, ou 4G vs 5G). Désormais, il dispose de méthodes de récupération qui ne prennent qu'une minute. Leçon : Investissez du temps dans l'analyse de la cause racine. Pour la censure, cela signifie apprendre comment des systèmes comme le GFW détectent les proxies ; pour les objectifs personnels, cela signifie des vérifications nuancées (par exemple, les différences de fatigue oculaire). Cela évite les échecs répétés et construit l'expertise.

4.  **L'efficacité des ressources compte** : L'auteur a optimisé les coûts et les données (par exemple, 150-200 CNY/mois pour 20-35GB via une carte SIM de Macao) tout en atteignant des vitesses élevées (80 Mbps en download, 50 Mbps en upload). Il a également automatisé les processus pour prioriser les serveurs (Singapour plutôt que Hong Kong pour les outils d'IA). Leçon : Équilibrez l'efficacité avec la durabilité. Dans la tech, cela pourrait signifier automatiser par des scripts ; dans la vie, il s'agit d'habitudes évolutives qui n'épuisent pas les ressources.

5.  **Les regrets soulignent la valeur de l'éducation précoce et de la prévoyance** : Perdre du temps avec des protocoles peu fiables ou ne pas apprendre plus tôt auprès de fournisseurs comme zhs.cloud est un thème récurrent. L'auteur note qu'il est "encore tôt" pour une prise de conscience plus large, le comparant aux méthodes d'inversion de la myopie partagées par Todd Becker en 2014, qui restent confidentielles malgré des millions de vues. Leçon : Recherchez les connaissances de manière proactive - lisez la documentation, suivez les experts (par exemple, l'auteur de Qujing sur Twitter), et évitez de réinventer la roue. Les problèmes fondamentaux comme la censure ou les mythes sur la santé persistent parce que la conscience se diffuse lentement.

6.  **Analogies entre les défis techniques et personnels** : Contourner le GFW et inverser la myopie impliquent tous deux de "hacker" un système - comprendre les principes (par exemple, comment le GFW bloque les IPs ou comment les muscles oculaires s'adaptent) mène à des solutions simples. Mais l'un est mesurable rapidement (vitesses des proxies), tandis que l'autre prend des mois/années (changements oculaires). Leçon : Appliquez des cadres de résolution de problèmes à travers les domaines. Si une solution "fonctionne bien" (par exemple, des proxies stables ou des lunettes à prescription réduite), affinez-la de manière itérative, mais soyez patient avec les problèmes à rétroaction différée.

Dans l'ensemble, cette expérience enseigne la résilience face aux contrôles autoritaires ou aux limitations biologiques. Elle souligne que la liberté - numérique ou physique - nécessite souvent un esprit de débrouillardise (DIY), mais que le partage d'histoires (comme cet article) accélère l'apprentissage collectif.

### Tous les points sont-ils raisonnables ?

La plupart des points de l'article sont raisonnables compte tenu du contexte personnel de l'auteur et des expériences courantes avec la censure d'Internet en Chine. Ils reflètent des stratégies pratiques et évolutives qui correspondent à la façon dont de nombreux utilisateurs contournent le GFW. Cependant, certaines affirmations méritent des nuances ou des mises en garde pour leur exactitude, les risques potentiels ou leur fondement scientifique. J'évaluerai les sections clés :

-   **Chronologie du parcours et outils** : Très raisonnable. Des outils comme Goagent, Shadowsocks, Outline Manager et des fournisseurs comme Digital Ocean ou Aliyun sont standards pour contourner le GFW. La méthode de la carte SIM de Macao (150 CNY/mois pour 20GB) est une solution de contournement connue, car les opérateurs de Macao (par exemple, CTM) acheminent souvent le trafic en dehors de la censure de la Chine continentale en itinérance. Les utilisateurs rapportent qu'elle permet un accès non censuré dans les zones frontalières ou avec des forfaits spécifiques, bien que ce ne soit pas infaillible - elle peut être ralentie, détectée ou coûteuse avec des options supplémentaires (par exemple, 5GB supplémentaires pour 20 MOP). Le script Python automatisé pour la sélection de proxies (priorisant Singapour pour l'IA) est une optimisation moderne et intelligente, et maintenir des règles cohérentes sur tous les appareils (par exemple, Shadowrocket, Clash) est une bonne pratique.

-   **Différences et similitudes avec l'inversion de la myopie** : Les analogies sont réfléchies mais mitigées en termes de caractère raisonnable. Les différences (le GFW comme "création humaine" vs la biologie oculaire ; les métriques rapides des proxies vs les changements lents de la myopie) sont valables - la censure est antagoniste et testable, tandis que l'adaptation visuelle est physiologique et subjective. Les similitudes (les deux nécessitant une compréhension des principes sous-jacents pour des solutions "simples") tiennent métaphoriquement, en soulignant la résolution de problèmes. Cependant, l'inversion de la myopie via des lunettes à prescription réduite (par exemple, 200 degrés de moins) est controversée. L'ophtalmologie traditionnelle considère la myopie comme largement irréversible chez les adultes (en raison de l'allongement du globe oculaire), et les méthodes comme celles de Todd Becker (inspirées par l'hormèse et le "print pushing") manquent de preuves cliniques solides. Les conférences de Becker en 2014 les promeuvent de manière anecdotique, mais les études montrent qu'elles peuvent ralentir la progression chez les enfants, pas l'inverser de manière fiable. Si cela "fonctionne bien" pour l'auteur, c'est un succès personnel, mais ce n'est pas universellement raisonnable sans consultation médicale - les risques incluent la fatigue oculaire ou les accidents dus à une sous-correction.

-   **Raisonnement et nuance** : L'accent raisonnable mis sur l'enquête (par exemple, vérifier les types de réseau pour les blocages, ou les différences oculaires pour la myopie). Cela montre une maturité acquise par l'expérience. Les mécanismes du GFW (blocage d'IP, détection de protocole) sont décrits avec exactitude - une analyse plus profonde (par exemple, via des logs ou des tests) est en effet clé, pas seulement le remplacement d'IP.

-   **Statut actuel et récupération** : Pratique et raisonnable. Des vitesses élevées (80/50 Mbps) sur les serveurs de Hong Kong sont réalisables avec des configurations optimisées. La récupération rapide (changer les IPs élastiques en 1 minute) via des scripts est efficace pour les utilisateurs du cloud. L'utilisation de serveurs non basés à Hong Kong pour les outils d'IA est logique, car certains services (par exemple, ChatGPT) bloquent ou ralentissent certaines régions.

-   **Regrets** : Une auto-réflexion valide. Expérimenter avec des protocoles détectables fait perdre du temps, et ne pas apprendre plus tôt les "secrets" des fournisseurs (par exemple, les techniques d'obfuscation de zhs.cloud) est un écueil commun. Une réflexion plus profonde au-delà de "une nouvelle IP résout tout" est juste - le GFW utilise l'DPI (inspection approfondie des paquets), donc les protocoles comptent. Les configurations routeur (par exemple, OpenWrt) nécessitent effectivement des proxies amont stables.

-   **Métriques** : Excellent point, tout à fait raisonnable. Speedtest est essentiel pour le réseau ; c'est analogue aux tableaux d'acuité visuelle pour la vision. L'observation concernant la 5G (>100 Mbps) vs le haut débit (<100 Mbps) correspond aux données du monde réel en Chine, où les réseaux mobiles surpassent souvent les lignes fixes dans les zones urbaines.

-   **C'est encore tôt** : Optimiste mais raisonnable dans le contexte. Prédire la chute du GFW est spéculatif - il s'est renforcé au fil des années, mais les pressions mondiales (par exemple, commerciales, technologiques) pourraient le changer. La comparaison avec la myopie met en lumière la lente adoption des idées ; les vidéos de Becker ont cumulé ~1M+ de vues, mais la conscience est confidentielle (probablement <10 000 pratiquants actifs dans le monde, basé sur la taille des communautés). "C'est encore tôt" encourage la patience pour les changements fondamentaux.

En résumé, environ 90 % des points sont raisonnables en tant que conseils expérientiels, surtout pour les utilisateurs avertis en technologie dans des environnements censurés. Les parallèles avec la myopie ajoutent une valeur inspirante mais doivent être pris avec scepticisme - consultez des professionnels pour les affirmations concernant la santé. Les risques comme les problèmes légaux avec les VPN en Chine (techniquement illégaux sans approbation) ne sont pas mentionnés, donc les utilisateurs devraient procéder avec prudence.

Références :
-   [Using Macau SIM cards for uncensored internet in China](https://www.reddit.com/r/China/comments/10zq0z8/macau_sim_card_for_uncensored_internet/)
-   [Todd Becker on Reversing Myopia](https://gettingstronger.org/2014/05/reverse-myopia/)
-   [zhs.cloud (VPN Provider Summary)](https://zhs.cloud) – Un site en langue chinoise proposant des services VPN/proxy cloud avec des serveurs à Hong Kong, Singapour, etc., axé sur le contournement de la censure.