---
audio: false
generated: true
image: false
lang: fr
layout: post
model: x-ai/grok-code-fast-1
title: Erreur de syntaxe SQL DB2 104
translated: true
type: note
---

### Code d'erreur IBM DB2 -104 (SQLSTATE 42601)

Cette erreur indique une **erreur de syntaxe** dans une instruction SQL analysée par DB2. Plus précisément, elle se produit lorsque l'analyseur SQL rencontre un **jeton inattendu** (par exemple, un mot-clé, un symbole ou un identifiant) qui ne correspond pas aux règles de grammaire attendues à cet endroit de l'instruction.

#### Détails courants :
- **SQLCODE** : -104
- **SQLSTATE** : 42601 (une erreur de Classe 42, qui concerne les violations de syntaxe ou de règles d'accès)
- **Indicateur peu informatif** : Cela signifie que le message d'erreur n'est pas complet ; DB2 fournira plus de contexte, tel que le jeton inattendu et ce qui était attendu à la place.

#### Format typique du message :
« Un jeton inattendu 'X' a été trouvé après 'Y'. Les jetons attendus peuvent inclure : 'Z'. SQLCODE=-104, SQLSTATE=42601 »

Par exemple :
- Si vous utilisez accidentellement un mot réservé de manière incorrecte, comme « SELECT * FROM table WHERE id = ; » (valeur manquante après =), vous pourriez obtenir quelque chose comme : « Un jeton inattendu ';' a été trouvé après 'id = '. »
- Un autre cas : une faute de frappe dans les mots-clés, par exemple « SELCT * FROM table; » où « SELCT » est invalide.

#### Causes :
- Erreurs de frappe (par exemple, mots-clés mal orthographiés comme « SELCT » au lieu de « SELECT »).
- Ponctuation manquante ou mal placée (virgules, parenthèses, points-virgules).
- Utilisation incorrecte d'identifiants, d'opérateurs ou de clauses (par exemple, placer une clause WHERE avant FROM).
- Syntaxe non prise en charge pour la version ou le dialecte DB2 spécifique (par exemple, tentative d'utilisation d'extensions SQL non standard).

#### Comment résoudre :
1.  **Vérifier l'instruction SQL** : Vérifiez attentivement les fautes de frappe, en particulier dans les mots-clés, les noms de tables et les opérateurs. Comparez avec la documentation DB2 pour la syntaxe correcte.
2.  **Utiliser des outils** : Exécutez l'instruction via une interface de ligne de commande DB2 (par exemple, DB2 CLP) ou un éditeur SQL avec coloration syntaxique pour repérer rapidement les problèmes.
3.  **Correctifs courants** :
    - Assurez-vous que les mots-clés sont correctement orthographiés et utilisés dans le bon ordre (par exemple, SELECT, FROM, WHERE).
    - Vérifiez l'équilibre des parenthèses et des guillemets.
    - Si vous utilisez du SQL dynamique, validez la chaîne générée.
4.  **Tester de manière incrémentielle** : Décomposez les requêtes complexes en parties plus petites pour isoler l'erreur.

Si vous rencontrez cette erreur dans un contexte spécifique (par exemple, une procédure stockée ou un code d'application), partager la requête SQL exacte et le message d'erreur complet peut aider à diagnostiquer le problème plus en détail. Pour des détails officiels, reportez-vous au [Centre de connaissances IBM DB2](https://www.ibm.com/support/knowledgecenter/) ou aux manuels de référence SQL.