---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Zhang Yujie
translated: true
type: note
---

Il semble y avoir une certaine confusion dans les informations disponibles concernant Zhang Yujie et son rôle au sein d'ATL (Amperex Technology Limited) et CATL (Contemporary Amperex Technology Co., Limited). D'après les sources fournies, Zhang Yujie est présenté comme le président honoraire de CATL, décédé en février 2022, et ayant été une figure importante du développement initial de CATL. Cependant, certaines informations sont contradictoires, car d'autres sources mettent principalement en avant Robin Zeng Yuqun comme le fondateur, président et CEO de CATL, sans indication claire que Zhang Yujie ait occupé le poste de président dans une capacité exécutive. Ci-dessous, je vise à fournir une introduction complète de Zhang Yujie, en me concentrant sur son rôle chez ATL et CATL, tout en abordant les informations limitées et ambiguës disponibles.

---

### Introduction Complète de Zhang Yujie

**Aperçu**
Zhang Yujie (décédé le 14 février 2022, à l'âge de 79 ans) fut une figure pivot dans l'histoire de CATL, reconnu comme le président honoraire de l'entreprise. Bien que les détails spécifiques de la vie, de l'éducation et du parcours professionnel de Zhang Yujie ne soient pas largement documentés dans les sources fournies, ses contributions à la création et à la croissance de CATL dans l'industrie des batteries lithium-ion sont notables. Le rôle de Zhang Yujie semble être étroitement lié aux partenariats stratégiques initiaux et aux efforts fondateurs qui ont aidé à transformer CATL en un leader mondial de la fabrication de batteries pour véhicules électriques (VE) et du stockage d'énergie.

**Rôle chez ATL et CATL**
Zhang Yujie est principalement associé à CATL par le biais d'un partenariat formé en 2009 avec Chen (probablement Chen Tanghua, un chercheur pionnier dans la technologie des batteries lithium en Chine, bien que non explicitement nommé dans toutes les sources). Cette collaboration a été déterminante pour faire progresser le secteur des batteries en Chine. En 2011, CATL a été créée en tant que spin-off d'ATL, une entreprise fondée en 1999 par Robin Zeng Yuqun, qui se concentrait initialement sur les batteries lithium-ion pour l'électronique grand public. L'implication de Zhang Yujie durant cette période est décrite comme cruciale, car il a travaillé aux côtés de Chen pour positionner CATL comme une entreprise entièrement financée par des capitaux chinois, devenue un acteur majeur sur le marché mondial des batteries. Dès 2014, CATL et d'autres entreprises chinoises avaient atteint la domination dans la production mondiale de batteries lithium-ion, en grande partie grâce à ces efforts initiaux.[](https://english.news.cn/20250214/aeaab2bc6c7f4b7995af5c6f2403501e/c.html)[](https://slguardian.org/trailblazing-leader-in-chinas-energy-revolution/)

En tant que président honoraire, le rôle de Zhang Yujie impliquait probablement une supervision stratégique ou des contributions consultatives plutôt qu'un leadership exécutif au quotidien, Robin Zeng étant systématiquement identifié comme le fondateur, président et CEO de CATL. Une anecdote notable met en lumière l'influence de Zhang Yujie sur Zeng : une plaque de calligraphie portant l'inscription « 赌性坚强 » (approximativement traduit par « continue de parier » ou « esprit de jeu fort ») se trouvait à l'origine dans le bureau de Zhang. Zeng a admiré et adopté cette plaque, reflétant un état d'esprit entrepreneurial partagé qui a façonné l'approche audacieuse de CATL en matière d'innovation et de leadership sur le marché.[](https://interconnected.blog/robin-zeng-catls-prodigious-gambler/)

**Contributions à l'Industrie des Batteries**
Le partenariat de Zhang Yujie avec Chen en 2009 a catalysé les avancées dans la technologie des batteries lithium, notamment grâce à une collaboration étroite avec des scientifiques. Ce partenariat a aidé CATL à passer de l'orientation d'ATL vers l'électronique grand public aux batteries pour VE et au stockage d'énergie, s'alignant sur l'accent croissant de la Chine sur les nouveaux véhicules énergétiques (NVE). Dès 2014, les innovations de CATL ont contribué à la domination de la Chine dans la production mondiale de batteries lithium-ion. L'influence de Zhang s'est étendue aux changements stratégiques vers les technologies de nouvelle génération, telles que les batteries lithium à semi-conducteurs, que Chen a notées comme cruciales pour améliorer la densité énergétique et la sécurité au-delà des limites des batteries lithium-ion liquides (300 watt-heures/kg).[](https://english.news.cn/20250214/aeaab2bc6c7f4b7995af5c6f2403501e/c.html)[](https://slguardian.org/trailblazing-leader-in-chinas-energy-revolution/)

**Héritage et Reconnaissance**
Les contributions de Zhang Yujie ont été reconnues à travers sa désignation en tant que président honoraire de CATL, un titre reflétant son rôle fondateur dans le succès de l'entreprise. Son décès le 14 février 2022 a été annoncé sur le site web officiel de CATL, soulignant son importance pour l'organisation. Le manque d'informations biographiques détaillées, telles que la date de naissance, l'éducation ou la carrière précoce, suggère que Zhang Yujie a peut-être joué un rôle plus en coulisses par rapport à des figures très médiatisées comme Robin Zeng. Néanmoins, son partenariat avec Chen et son influence sur le développement précoce de CATL ont été déterminants pour établir l'entreprise comme le plus grand fabricant mondial de batteries pour VE, avec une part de marché mondiale de 37,9 % en 2024.[](https://equalocean.com/briefing/20220215230119888)[](https://cnevpost.com/2025/04/24/catl-founder-xpeng-chairman-become-et9-owners/)

**Clarification sur le Rôle et l'Identité**
Il existe une certaine ambiguïté dans les sources concernant le rôle exact de Zhang Yujie. Bien que décrit comme « président d'ATL (plus tard CATL) » dans certains contextes, les sources primaires identifient systématiquement Robin Zeng comme le président et CEO de CATL depuis sa fondation. La référence à Zhang Yujie en tant que « président » en 2009 (avant CATL) peut indiquer un rôle de leadership au sein d'ATL avant son acquisition par TDK en 2005 ou une mauvaise attribution dans certains rapports. Le titre de président honoraire suggère un rôle cérémoniel ou consultatif plutôt qu'exécutif. De plus, un individu distinct nommé Zhang Yujie, un jeune footballeur chinois né en 2002, n'a aucun lien avec ce contexte, indiquant une confusion potentielle due à la commonality du nom.[](https://en.wikipedia.org/wiki/Zhang_Yujie)

**Influence Culturelle et Symbolique**
L'héritage de Zhang Yujie est également lié à l'esprit entrepreneurial qu'il a inspiré au leadership de CATL. La plaque « esprit de jeu » dans son bureau, plus tard adoptée par Zeng, symbolise une volonté de prendre des risques, ce qui fut crucial dans l'ascension rapide de CATL au milieu d'une concurrence intense et de politiques gouvernementales changeantes. Cet état d'esprit a aidé CATL à naviguer les défis, tels que la réduction des subventions gouvernementales, et à poursuivre des innovations ambitieuses comme les batteries M3P et Shenxing LFP.[](https://en.wikipedia.org/wiki/CATL)[](https://interconnected.blog/robin-zeng-catls-prodigious-gambler/)

**Limitations des Informations Disponibles**
Les sources fournissent peu de détails personnels sur Zhang Yujie, tels que son année de naissance (approximativement 1943, basé sur son âge de 79 ans au moment de son décès en 2022), son éducation ou ses étapes de carrière spécifiques avant 2009. Contrairement à Robin Zeng, dont les diplômes universitaires et le parcours professionnel sont bien documentés, le parcours de Zhang Yujie reste moins clair. Il est possible que Zhang ait occupé un poste senior chez ATL ou dans une capacité scientifique ou industrielle connexe avant de s'associer avec Chen et Zeng, mais cela n'est pas explicitement confirmé.[](https://en.wikipedia.org/wiki/Robin_Zeng)[](https://www.wikiwand.com/en/articles/Robin_Zeng)

---

### Résumé
Zhang Yujie fut une figure clé dans la création de CATL, servant comme son président honoraire et contribuant à sa transformation d'un fabricant de batteries pour l'électronique grand public (ATL) à un leader mondial dans les batteries pour VE et le stockage d'énergie. Son partenariat avec Chen en 2009 et sa collaboration avec Robin Zeng ont été déterminants pour l'ascension de CATL vers la domination dès 2014. Bien que les informations biographiques détaillées soient rares, l'héritage de Zhang Yujie est évident dans les avancées stratégiques de CATL et l'éthos entrepreneurial qu'il a inspiré. Son décès en 2022 a marqué la perte d'un contributeur important, bien que moins documenté publiquement, à la révolution chinoise de la nouvelle énergie.[](https://english.news.cn/20250214/aeaab2bc6c7f4b7995af5c6f2403501e/c.html)[](https://slguardian.org/trailblazing-leader-in-chinas-energy-revolution/)[](https://equalocean.com/briefing/20220215230119888)

Si vous avez besoin de plus amples détails ou de clarifications, n'hésitez pas à me le faire savoir, et je peux effectuer une recherche plus approfondie ou affiner le focus de cette introduction !