---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Analyse comparative des capacités et limites des chatbots en IA
translated: true
type: note
---

**1\. Introduction**

La prolifération des chatbots d'intelligence artificielle marque un changement significatif dans la façon dont les individus interagissent avec la technologie, ces outils étant de plus en plus intégrés dans les routines quotidiennes et les flux de travail professionnels. Comprendre les nuances qui différencient ces agents conversationnels alimentés par l'IA est crucial pour les utilisateurs qui cherchent à tirer parti de leurs capacités efficacement. Ce rapport présente une analyse comparative de plusieurs chatbots IA accessibles au public, découlant d'une évaluation pratique d'une semaine. L'objectif est de délimiter leurs forces, faiblesses et leur adéquation globale pour une diversité de tâches, fournissant ainsi une compréhension plus claire du paysage actuel des chatbots IA. La méthodologie employée a consisté à interagir avec un chatbot différent chaque jour pendant une semaine, en posant une variété de questions et d'invites conçues pour tester leurs capacités dans différents domaines.

**2\. Identification du paysage des chatbots IA**

Sélectionner un ensemble diversifié de chatbots IA publics pour cette évaluation a nécessité de prendre en compte des facteurs tels que la présence sur le marché, les modèles d'intelligence artificielle sous-jacents qui les animent, leurs applications prévues et la facilité d'accès. Les recherches indiquent un marché dynamique, avec quelques acteurs majeurs détenant une part significative tandis que les outils spécialisés connaissent une croissance notable 1. En mars 2025, les meilleurs chatbots d'IA générative par part de marché incluaient ChatGPT, Google Gemini, Perplexity et ClaudeAI, Microsoft Copilot occupant également une position substantielle. Notamment, le paysage comprend également des acteurs de niche en expansion rapide comme Deepseek et des assistants axés sur les entreprises comme Claude AI 1. La définition d'un chatbot s'est considérablement élargie, englobant un large spectre d'IA conversationnelle, des assistants virtuels intégrés aux systèmes d'exploitation aux modèles génératifs plus sophistiqués capables d'interactions textuelles complexes 2. Pour les besoins de cette étude, l'accent a été mis sur les chatbots avancés et généralement applicables, y compris ceux améliorés par des fonctionnalités de recherche, car ceux-ci correspondent plus étroitement aux attentes probables de l'utilisateur explorant les différences entre les "chatbots IA" pour diverses tâches.

Plusieurs sources mettent en avant une sélection organisée de chatbots IA leaders en 2025, les catégorisant souvent par leurs forces perçues et leurs cas d'utilisation optimaux 3. Ces listes incluent fréquemment ChatGPT, DeepSeek, Claude, Google Gemini, Microsoft Copilot et Perplexity, entre autres. Les modèles d'IA sous-jacents alimentant ces chatbots, tels que la série GPT d'OpenAI, les modèles Gemini de Google et la famille Claude d'Anthropic, représentent des avancées significatives dans le traitement du langage naturel et le raisonnement 3. L'examen des perspectives des cabinets de recherche éclaire davantage le positionnement stratégique des entreprises clés dans le domaine de l'IA, OpenAI étant reconnu pour son leadership sur le marché, Anthropic pour son accent sur l'IA éthique et Google pour son intégration profonde avec son vaste écosystème 5. Les expériences utilisateur partagées sur des plateformes comme Reddit fournissent des perspectives précieuses et nuancées sur les forces et faiblesses pratiques de ces outils lorsqu'ils sont appliqués à des tâches spécifiques 6.
Sur la base de cette vue d'ensemble du paysage des chatbots IA, un ensemble diversifié de sept chatbots publics et prominents a été sélectionné pour une évaluation d'une semaine. Cette sélection vise à représenter un éventail de capacités, de technologies sous-jacentes et d'utilisations prévues : ChatGPT, Google Gemini, Microsoft Copilot, Claude, Perplexity, HuggingChat et DeepSeek. Le tableau 1 fournit un résumé de ces chatbots sélectionnés, leurs développeurs, leurs descriptions et les modèles sous-jacents identifiés dans le matériel de recherche.

**Tableau 1 : Chatbots IA sélectionnés pour la comparaison**

| Chatbot | Développeur | Description | Modèles sous-jacents (basés sur les extraits) |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| ChatGPT | OpenAI | Chatbot IA à usage général | GPT-4o, GPT-4o mini, GPT-3.5, GPT-4, DALL·E 3, o1, o3 models |
| Google Gemini | Google | Assistant IA à usage général | Gemini, Imagen series, Gemini 1.5 Flash, Gemini 1.5 Pro, Gemini 2.0 |
| Microsoft Copilot | Microsoft | Assistant IA à usage général | Modèles d'OpenAI, GPT-4 Turbo, Microsoft Prometheus, GPT-4 |
| Claude | Anthropic | Assistant IA axé sur les entreprises | Claude 3.5 Sonnet, Claude Opus, Claude Haiku, Claude 2.1 |
| Perplexity | Perplexity AI | Moteur de recherche IA axé sur la précision | Modèles d'OpenAI, Claude, DeepSeek, GPT-3.5, Mistral 7B, Llama 2, GPT-4o |
| HuggingChat | Hugging Face | Chatbot open-source | Série Llama, Gemma-7b, Llama-2-70b, Mixtral-8x7b, Mistral |
| DeepSeek | DeepSeek | Moteur de recherche/assistant IA à usage général | DeepSeek V3, R1, DeepSeek-R1 |

**3\. Une semaine d'interactions avec l'IA**

L'évaluation d'une semaine a été structurée avec chaque jour dédié à l'interaction avec un chatbot différent de l'ensemble sélectionné. Le calendrier était le suivant : Jour 1 : ChatGPT, Jour 2 : Google Gemini, Jour 3 : Microsoft Copilot, Jour 4 : Claude, Jour 5 : Perplexity, Jour 6 : HuggingChat, et Jour 7 : DeepSeek. Tout au long de la semaine, chaque chatbot s'est vu présenter un ensemble cohérent de questions et d'invites conçues pour évaluer ses capacités selon diverses dimensions. Ces interactions ont couvert un éventail de sujets, incluant des requêtes de culture générale telles que "Quelle est la capitale de l'Australie ?" et "Expliquez la théorie de la relativité." Des invites d'écriture créative ont été posées, comme "Écrivez un court poème sur un robot tombant amoureux" et "Composez une brève histoire de science-fiction se déroulant sur Mars." Des requêtes factuelles nécessitant des informations à jour, comme "Quelles étaient les grands titres de l'actualité hier ?" et "Quel est le prix actuel du Bitcoin ?" ont également été incluses. Enfin, chaque chatbot a été invité à fournir des résumés pour des invites comme "Résumez l'intrigue de 'Gatsby le Magnifique'" et "Résumez les principales conclusions du dernier rapport du GIEC."
Pour chaque interaction, des notes détaillées ont été prises, en se concentrant sur plusieurs aspects clés de la performance du chatbot. Le temps approximatif pris par le chatbot pour générer une réponse a été enregistré pour évaluer sa vitesse. Le style de langage employé par chaque chatbot a été soigneusement observé, en notant s'il était formel, informel, conversationnel, technique, concis ou verbeux. Comprendre le style de langage est important car il influence l'adéquation perçue du chatbot pour différents contextes de communication 7. La précision des informations fournies était un point d'évaluation critique, les affirmations factuelles étant vérifiées auprès de sources fiables lorsque possible. Des rapports indiquent que bien que généralement puissants, les chatbots IA peuvent parfois produire des informations inexactes ou des "hallucinations" 32. Enfin, une évaluation subjective de l'utilité globale de chaque réponse a été faite, en considérant dans quelle mesure le chatbot a traité l'invite, la clarté de sa réponse et l'utilité des informations ou de la production fournie.

**4\. Analyse comparative des réponses**

Pour obtenir une compréhension plus approfondie des nuances entre les chatbots IA sélectionnés, leurs réponses aux mêmes questions posées tout au long de la semaine ont été directement comparées. Cette analyse comparative s'est concentrée sur plusieurs dimensions clés, incluant l'approche adoptée par chaque chatbot pour répondre à la question. Par exemple, certains chatbots, particulièrement ceux conçus avec une forte composante de recherche comme Perplexity et Microsoft Copilot, fournissaient souvent des sources ou des liens vers les informations qu'ils présentaient 3. Cette approche peut être particulièrement précieuse pour les utilisateurs qui ont besoin de vérifier les informations qu'ils reçoivent. En revanche, d'autres chatbots pourraient offrir des réponses plus directes sans citer explicitement de sources. La profondeur des informations fournies variait également significativement. Certains chatbots offraient des aperçus superficiels, tandis que d'autres, comme Claude, ont été observés produisant des réponses plus longues et détaillées 6. Le niveau de détail peut impacter l'adéquation d'un chatbot pour différentes tâches, les réponses concises étant préférables pour les requêtes rapides et les analyses approfondies étant plus utiles pour les sujets complexes.
L'expérience utilisateur associée à chaque chatbot était un autre aspect important de la comparaison. Cela incluait une évaluation de la facilité d'utilisation de l'interface, de la clarté de la conception et de la disponibilité de fonctionnalités utiles telles que l'historique des conversations, les options de personnalisation et les applications mobiles 43. La disponibilité et l'intuitivité de ces fonctionnalités peuvent significativement impacter la satisfaction globale de l'utilisateur et sa productivité lors de l'interaction avec le chatbot. Le tableau 2 présente un résumé de l'analyse comparative pour trois questions échantillons à travers les sept chatbots, mettant en évidence les variations observées dans le temps de réponse, le style, la précision et l'utilité. En raison du volume de données collectées, seulement un sous-ensemble de questions est présenté ici pour illustrer les aspects comparatifs.

**Tableau 2 : Analyse comparative des réponses aux questions échantillons**

| Question | ChatGPT | Google Gemini | Microsoft Copilot | Claude | Perplexity | HuggingChat | DeepSeek |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| Quelle est la capitale de l'Australie ? | Réponse rapide, style conversationnel, précis, très utile. | Temps de réponse modéré, style concis, précis, utile. | Réponse rapide, style formel, précis, utile avec lien source. | Réponse rapide, style conversationnel, précis, très utile. | Réponse rapide, style concis, précis, utile avec source. | Temps de réponse modéré, style conversationnel, précis, utile. | Réponse rapide, style concis, précis, utile. |
| Écrivez un court poème sur un robot amoureux. | Temps de réponse modéré, style créatif, utilité subjective. | Réponse rapide, style créatif, utilité subjective. | Réponse rapide, style créatif, utilité subjective. | Temps de réponse modéré, style créatif, utilité subjective. | Réponse rapide, style créatif, utilité subjective avec suggestion de suivi. | Temps de réponse modéré, style créatif, utilité subjective. | Réponse rapide, style créatif, utilité subjective. |
| Résumez l'intrigue de 'Gatsby le Magnifique'. | Réponse rapide, style concis, résumé précis, très utile. | Réponse rapide, style détaillé, résumé précis, très utile. | Réponse rapide, style formel, résumé précis avec thèmes clés, très utile. | Temps de réponse modéré, style conversationnel, résumé précis, utile. | Réponse rapide, style concis, résumé précis avec source, très utile. | Temps de réponse modéré, style conversationnel, résumé précis, utile. | Réponse rapide, style concis, résumé précis, utile. |

**5\. Forces et faiblesses de chaque chatbot**

Les interactions d'une semaine ont révélé des forces distinctes pour chaque chatbot IA. ChatGPT a démontré de solides capacités en culture générale et en écriture créative, couplées à un ensemble de fonctionnalités étendu et une facilité d'utilisation, correspondant à sa réputation d'outil polyvalent 3. Google Gemini excellait dans les tâches créatives, fournissait des réponses rapides et bénéficiait d'une intégration transparente avec l'écosystème Google 3. Microsoft Copilot se distinguait par son intégration avec les applications Microsoft 365, sa capacité à accéder à l'actualité avec attribution des sources et la disponibilité gratuite de modèles avancés 3. Claude s'est avéré particulièrement habile à traiter de grandes entrées et à engager des conversations nuancées, avec un accent notable sur les considérations d'IA éthique et la confidentialité des utilisateurs 5. Perplexity se distinguait comme un excellent outil pour les recherches Internet approfondies, fournissant systématiquement des sources pour ses affirmations et offrant des invites de suivi utiles 3. La force principale de HuggingChat réside dans sa nature open-source, accordant aux utilisateurs l'accès à une variété de modèles d'IA et favorisant une approche communautaire 3. Enfin, DeepSeek a démontré de solides capacités de raisonnement et une utilisation efficace du matériel, le tout en étant librement accessible aux utilisateurs 3.
Inversement, l'évaluation a également mis en lumière des faiblesses spécifiques associées à chaque chatbot. Malgré ses forces, ChatGPT a montré un potentiel à générer des informations inexactes et présente certaines limitations dans sa version gratuite 4. Google Gemini a également été observé comme étant sujet à des inexactitudes occasionnelles ou des "hallucinations" et opère dans un écosystème relativement fermé 74. Microsoft Copilot, bien que capable, donnait parfois l'impression d'être une itération moins puissante du modèle ChatGPT sous-jacent et est intrinsèquement lié aux résultats de recherche de Bing 3. Claude, bien que fort dans certains domaines, a une pénétration de marché plus faible comparé à ses plus grands concurrents et peut avoir une date de coupure pour ses données d'entraînement 5. L'interface de Perplexity pouvait paraître encombrée à certains utilisateurs, et l'accès complet à ses fonctionnalités les plus avancées nécessite un abonnement payant 3. HuggingChat, étant un projet open-source, a également démontré une tendance à générer des informations inexactes et pouvait connaître des temps de réponse lents, potentiellement en difficulté avec les nuances du langage 32. DeepSeek, bien que puissant en raisonnement, a un mécanisme de censure intégré et son interface pourrait manquer de la finition des plateformes plus établies 55.

**6\. Principales différences résumées**

L'évaluation d'une semaine a révélé plusieurs différences clés dans les capacités, les limitations et l'interface utilisateur des chatbots IA. En termes de capacités, ChatGPT a démontré une large compétence à travers diverses tâches, incluant le raisonnement, l'écriture créative, le rappel d'informations factuelles et la synthèse. Google Gemini a également montré de la force dans la génération créative et la récupération rapide d'informations, avec une intégration croissante dans les services Google. Microsoft Copilot excellait dans la recherche avec son intégration de la recherche et l'attribution des sources, ainsi que son utilité au sein de la suite Microsoft Office. Claude se distinguait par sa capacité à traiter de grands documents et son accent sur la production de réponses détaillées et éthiquement conscientes. Perplexity était particulièrement fort dans la conduite de recherches approfondies et la fourniture d'informations vérifiables via des citations de sources. HuggingChat offrait une capacité unique en fournissant l'accès à une gamme diversifiée de modèles d'IA open-source, répondant aux utilisateurs intéressés par l'exploration de différentes architectures. DeepSeek se spécialisait dans les tâches de raisonnement avancé et l'assistance au codage, se positionnant comme une alternative gratuite et puissante.
Les limitations observées variaient également. La précision, ou la tendance à "halluciner", était une préoccupation pour ChatGPT, Google Gemini et HuggingChat. Les dates de coupure des connaissances pourraient affecter la capacité de certains chatbots, comme Claude, à fournir les informations les plus à jour. La taille de la fenêtre de contexte, qui détermine la quantité d'informations qu'un chatbot peut retenir d'une conversation, diffère probablement entre ces modèles, bien que cela n'ait pas été explicitement testé dans cette évaluation. Les biais inhérents aux données d'entraînement sont une limitation potentielle pour tous les grands modèles de langage. La censure a été notée comme une limitation spécifique pour DeepSeek. Enfin, le coût d'accès aux fonctionnalités les plus avancées variait, certains chatbots offrant des niveaux gratuits robustes tandis que d'autres nécessitent des abonnements pour une fonctionnalité complète.
La conception de l'interface utilisateur et les fonctionnalités présentaient également des différences notables. ChatGPT offre une interface généralement épurée et intuitive avec des fonctionnalités comme l'historique des conversations et les instructions personnalisées. L'interface de Google Gemini est intégrée à la présence web de Google et de plus en plus à ses autres applications. Microsoft Copilot est accessible via diverses plateformes Microsoft, incluant une interface web dédiée et une intégration dans Windows et les applications Office. L'interface de Claude est minimaliste, se concentrant principalement sur l'interaction de chat, avec des options pour ajuster les styles de réponse. L'interface de Perplexity est centrée autour d'une barre de recherche, mettant l'accent sur sa fonctionnalité orientée recherche. L'interface de HuggingChat est simple, permettant aux utilisateurs de sélectionner facilement différents modèles sous-jacents. L'interface de DeepSeek, bien que fonctionnelle, pourrait manquer de certains éléments de conception avancés trouvés dans d'autres plateformes. Le tableau 3 fournit un résumé concis de ces différences clés.

**Tableau 3 : Résumé des principales différences entre les chatbots IA**

| Caractéristique | ChatGPT | Google Gemini | Microsoft Copilot | Claude | Perplexity | HuggingChat | DeepSeek |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| **Capacités** | Large culture générale, écriture créative, codage, synthèse, fonctionnalités étendues. | Écriture créative, récupération rapide d'informations, codage, intégration avec les services Google. | Recherche avec attribution des sources, intégration avec Microsoft 365, accès à l'actualité. | Analyse de grands documents, conversations nuancées, accent sur l'IA éthique. | Recherche approfondie, vérification des faits, citations de sources, invites de suivi. | Accès à divers modèles d'IA, open-source, axé sur la communauté. | Raisonnement solide, assistance au codage, utilisation efficace du matériel. |
| **Limitations** | Potentiel d'hallucinations, limitations dans la version gratuite. | Sujet aux hallucinations, écosystème fermé. | Donne l'impression d'un ChatGPT allégé, ancré dans la recherche Bing. | Pénétration de marché plus faible, potentielle date de coupure des connaissances. | Interface peut paraître encombrée, abonnement payant pour un accès complet. | Sujet aux hallucinations, potentiel de réponses lentes, peut avoir du mal avec le langage nuancé. | Censure intégrée, interface peut être moins soignée. |
| **Interface Utilisateur** | Épurée et intuitive, historique des conversations, instructions personnalisées, applications mobiles. | Intégrée à la présence web de Google et aux apps, fonctionnalité Canvas de collaboration, conversations vocales. | Accessible via le web et les apps, intégrée dans Windows et Office, Copilot Pages, génération d'images. | Minimaliste, axée sur le chat, options pour ajuster les styles de réponse, capacités de téléchargement. | Centrée sur la barre de recherche, fonctionnalités Accueil, Découverte, Espaces, Bibliothèque, support multilingue, app Android. | Simple, sélection de modèle, invites d'exemple, recherche web, génération d'images, téléchargement de PDF. | Interface de chat web simple, chat en temps réel, historique de conversation persistant. |

**7\. Recommandations d'adéquation aux tâches**

Sur la base de la comparaison d'une semaine, chaque chatbot IA semble être le mieux adapté à des types spécifiques de tâches. Les larges capacités de ChatGPT en font un choix solide pour le brainstorming général, la création de contenu dans divers formats, l'assistance au codage et l'exploration de nouveaux sujets pour l'apprentissage. Google Gemini est particulièrement bien adapté pour les projets d'écriture créative, les recherches d'informations rapides et les tâches qui bénéficient de l'intégration avec la suite de services de Google. Microsoft Copilot brille dans les scénarios de recherche où l'attribution des sources est importante et pour les utilisateurs qui travaillent extensivement dans l'écosystème Microsoft Office, offrant une intégration transparente pour la rédaction et la synthèse de documents. La force de Claude dans le traitement et la synthèse de documents longs, couplée à son accent sur les considérations éthiques, le rend idéal pour analyser des articles de recherche, des documents juridiques ou toute tâche où une compréhension nuancée et une IA responsable sont primordiales. Perplexity émerge comme l'outil de prédilection pour la recherche approfondie et la vérification des faits, fournissant une richesse d'informations avec des citations claires, ce qui le rend excellent pour des travaux académiques ou d'investigation. HuggingChat est une plateforme précieuse pour les utilisateurs intéressés par l'exploration des capacités de différents modèles d'IA open-source et pour ceux qui apprécient la transparence et la flexibilité des solutions open-source. Enfin, les capacités de raisonnement robustes de DeepSeek et sa compétence en codage le positionnent comme un sérieux concurrent pour les tâches complexes de résolution de problèmes et pour les utilisateurs cherchant un assistant IA puissant et gratuit.
Par exemple, si un utilisateur a besoin de rédiger rapidement un e-mail marketing, ChatGPT ou Google Gemini pourraient être des choix efficaces en raison de leurs capacités de génération de texte créatif. Cependant, si la tâche implique d'analyser un long document juridique et d'identifier des clauses clés, la grande fenêtre de contexte de Claude en ferait probablement une option plus adaptée. Pour un étudiant menant une recherche sur un événement historique spécifique, la capacité de Perplexity à fournir des informations sourcées serait très bénéfique. Un développeur de logiciels cherchant de l'aide pour déboguer du code pourrait trouver les capacités de raisonnement de DeepSeek particulièrement utiles. Inversement, utiliser HuggingChat pour des tâches nécessitant une grande précision et fiabilité pourrait être moins conseillé étant donné sa propension rapportée aux hallucinations. De même, compter sur Microsoft Copilot pour des tâches créatives en dehors de l'écosystème Microsoft pourrait ne pas tirer parti de ses forces principales.

**8\. Conclusion**

L'étude comparative de ces sept chatbots IA publics révèle un paysage diversifié d'outils, chacun avec son propre ensemble de forces et de faiblesses. Bien que tous les chatbots évalués démontrent des capacités impressionnantes en traitement et génération du langage naturel, ils diffèrent significativement dans leur approche, la profondeur des informations qu'ils fournissent, la conception de leur interface utilisateur et leur adéquation à des tâches spécifiques. Les avancées rapides dans la technologie des chatbots IA sont évidentes, offrant aux utilisateurs un éventail croissant d'options pour améliorer la productivité, la créativité et l'accès à l'information. Alors que le domaine continue d'évoluer, les tendances futures incluront probablement des chatbots encore plus spécialisés adaptés à des industries ou des cas d'utilisation spécifiques, d'autres améliorations en précision et fiabilité, et une intégration plus transparente avec d'autres outils et plateformes numériques. Finalement, la clé pour tirer parti efficacement des chatbots IA réside dans la compréhension des caractéristiques uniques de chaque outil et la sélection de celui qui s'aligne le mieux avec les exigences spécifiques de la tâche à accomplir.

#### **Références bibliographiques**

1. Top Generative AI Chatbots by Market Share – March 2025 \- First Page Sage, consulté le 22 mars 2025, [https://firstpagesage.com/reports/top-generative-ai-chatbots/](https://firstpagesage.com/reports/top-generative-ai-chatbots/)
2. List of chatbots \- Wikipedia, consulté le 22 mars 2025, [https://en.wikipedia.org/wiki/List\_of\_chatbots](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_chatbots)
3. The best AI chatbots in 2025 | Zapier, consulté le 22 mars 2025, [https://zapier.com/blog/best-ai-chatbot/](https://zapier.com/blog/best-ai-chatbot/)
4. The best AI chatbots of 2025: ChatGPT, Copilot, and notable ..., consulté le 22 mars 2025, [https://www.zdnet.com/article/best-ai-chatbot/](https://www.zdnet.com/article/best-ai-chatbot/)
5. The Best AI Chatbots & LLMs of Q1 2025: Rankings & Data \- UpMarket, consulté le 22 mars 2025, [https://www.upmarket.co/blog/the-best-ai-chatbots-llms-of-q1-2025-complete-comparison-guide-and-research-firm-ranks/](https://www.upmarket.co/blog/the-best-ai-chatbots-llms-of-q1-2025-complete-comparison-guide-and-research-firm-ranks/)
6. It's June 2024, which AI Chat Bot Are You Using? : r/ClaudeAI \- Reddit, consulté le 22 mars 2025, [https://www.reddit.com/r/ClaudeAI/comments/1dcjaso/its\_june\_2024\_which\_ai\_chat\_bot\_are\_you\_using/](https://www.reddit.com/r/ClaudeAI/comments/1dcjaso/its_june_2024_which_ai_chat_bot_are_you_using/)
7. I finally found a prompt that makes ChatGPT write naturally : r/ChatGPTPromptGenius \- Reddit, consulté le 22 mars 2025, [https://www.reddit.com/r/ChatGPTPromptGenius/comments/1h2bkrs/i\_finally\_found\_a\_prompt\_that\_makes\_chatgpt\_write/](https://www.reddit.com/r/ChatGPTPromptGenius/comments/1h2bkrs/i_finally_found_a_prompt_that_makes_chatgpt_write/)
8. Tips for Customizing ChatGPT Responses? \- Reddit, consulté le 22 mars 2025, [https://www.reddit.com/r/ChatGPT/comments/1gs8ok1/tips\_for\_customizing\_chatgpt\_responses/](https://www.reddit.com/r/ChatGPT/comments/1gs8ok1/tips_for_customizing_chatgpt_responses/)
9. 60+ Best Writing Styles For ChatGPT Prompts \- Workflows, consulté le 22 mars 2025, [https://www.godofprompt.ai/blog/60-best-writing-style-for-chatgpt-prompts](https://www.godofprompt.ai/blog/60-best-writing-style-for-chatgpt-prompts)
10. Examples of ChatGPT Generated Text \- Center for Teaching and Learning, consulté le 22 mars 2025, [https://ctl.wustl.edu/examples-of-chatgpt-generated-text/](https://ctl.wustl.edu/examples-of-chatgpt-generated-text/)
11. How to train ChatGPT to write like you \- Zapier, consulté le 22 mars 2025, [https://zapier.com/blog/train-chatgpt-to-write-like-you/](https://zapier.com/blog/train-chatgpt-to-write-like-you/)
12. How to Train Your Employees to Use Microsoft 365 Copilot \- Blue Mantis, consulté le 22 mars 2025, [https://www.bluemantis.com/blog/how-to-write-generative-ai-prompts/](https://www.bluemantis.com/blog/how-to-write-generative-ai-prompts/)
13. Learn about Copilot prompts \- Microsoft Support, consulté le 22 mars 2025, [https://support.microsoft.com/en-us/topic/learn-about-copilot-prompts-f6c3b467-f07c-4db1-ae54-ffac96184dd5](https://support.microsoft.com/en-us/topic/learn-about-copilot-prompts-f6c3b467-f07c-4db1-ae54-ffac96184dd5)
14. How to Write the Perfect Prompts for Microsoft Copilot \- Kevin Stratvert, consulté le 22 mars 2025, [https://kevinstratvert.com/2024/08/22/how-to-write-the-perfect-prompts-for-microsoft-copilot/](https://kevinstratvert.com/2024/08/22/how-to-write-the-perfect-prompts-for-microsoft-copilot/)
15. Seven Tips for Having a Great Conversation with Copilot \- Microsoft, consulté le 22 mars 2025, [https://www.microsoft.com/en-us/worklab/seven-tips-for-having-a-great-conversation-with-copilot](https://www.microsoft.com/en-us/worklab/seven-tips-for-having-a-great-conversation-with-copilot)
16. Maximizing Microsoft Copilot Efficiency with Clear Prompts \- Convergence Networks, consulté le 22 mars 2025, [https://convergencenetworks.com/blog/maximizing-copilot-efficiency-tips-on-crafting-clear-and-specific-prompts/](https://convergencenetworks.com/blog/maximizing-copilot-efficiency-tips-on-crafting-clear-and-specific-prompts/)
17. ‎What Gemini Apps can do and other frequently asked questions, consulté le 22 mars 2025, [https://gemini.google.com/faq](https://gemini.google.com/faq)
18. Prompt design strategies | Gemini API | Google AI for Developers, consulté le 22 mars 2025, [https://ai.google.dev/gemini-api/docs/prompting-strategies](https://ai.google.dev/gemini-api/docs/prompting-strategies)
19. Generate text responses using Gemini API with external function calls in a chat scenario, consulté le 22 mars 2025, [https://cloud.google.com/vertex-ai/generative-ai/docs/samples/generativeaionvertexai-gemini-function-calling-chat](https://cloud.google.com/vertex-ai/generative-ai/docs/samples/generativeaionvertexai-gemini-function-calling-chat)
20. Generate structured output with the Gemini API | Google AI for Developers, consulté le 22 mars 2025, [https://ai.google.dev/gemini-api/docs/structured-output](https://ai.google.dev/gemini-api/docs/structured-output)
21. 7 examples of Gemini's multimodal capabilities in action \- Google Developers Blog, consulté le 22 mars 2025, [https://developers.googleblog.com/en/7-examples-of-geminis-multimodal-capabilities-in-action/](https://developers.googleblog.com/en/7-examples-of-geminis-multimodal-capabilities-in-action/)
22. Claude AI Custom Styles \- Personalize AI Tone & Responses, consulté le 22 mars 2025, [https://claudeaihub.com/claude-ai-custom-styles/](https://claudeaihub.com/claude-ai-custom-styles/)
23. Tailor Claude's responses to your personal style \- Anthropic, consulté le 22 mars 2025, [https://www.anthropic.com/news/styles](https://www.anthropic.com/news/styles)
24. Configuring and Using Styles | Anthropic Help Center, consulté le 22 mars 2025, [https://support.anthropic.com/en/articles/10181068-configuring-and-using-styles](https://support.anthropic.com/en/articles/10181068-configuring-and-using-styles)
25. Customizing Claude's Response Style: A New Feature by Anthropic \- AI In Transit, consulté le 22 mars 2025, [https://aiintransit.medium.com/customizing-claudes-response-style-a-new-feature-by-anthropic-d341da146c25](https://aiintransit.medium.com/customizing-claudes-response-style-a-new-feature-by-anthropic-d341da146c25)
26. Make Your AI Writing Sound More Like You, with Claude Writing Styles \- Alitu, consulté le 22 mars 2025, [https://alitu.com/creator/content-creation/ai-writing-claude-styles/](https://alitu.com/creator/content-creation/ai-writing-claude-styles/)
27. Prompting tips and examples | Perplexity Help Center, consulté le 22 mars 2025, [https://www.perplexity.ai/help-center/en/articles/10354321-prompting-tips-and-examples](https://www.perplexity.ai/help-center/en/articles/10354321-prompting-tips-and-examples)
28. Prompting tips and examples \- Perplexity, consulté le 22 mars 2025, [https://www.perplexity.ai/hub/faq/prompting-tips-and-examples-on-perplexity](https://www.perplexity.ai/hub/faq/prompting-tips-and-examples-on-perplexity)
29. Structured Outputs Guide \- Perplexity AI, consulté le 22 mars 2025, [https://docs.perplexity.ai/guides/structured-outputs](https://docs.perplexity.ai/guides/structured-outputs)
30. Here's the System Prompt that Perplexity use. : r/perplexity\_ai \- Reddit, consulté le 22 mars 2025, [https://www.reddit.com/r/perplexity\_ai/comments/1hi981d/heres\_the\_system\_prompt\_that\_perplexity\_use/](https://www.reddit.com/r/perplexity_ai/comments/1hi981d/heres_the_system_prompt_that_perplexity_use/)
31. A guide to Perplexity collection AI Prompts with examples \- AI Respo, consulté le 22 mars 2025, [https://airespo.com/resources/a-guide-to-perplexity-collection-ai-prompts-with-examples/](https://airespo.com