---
audio: false
generated: true
image: false
lang: fr
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast
title: 'Principaux événements d''actualité en Chine : Bilan 2025'
translated: true
type: note
---

### Principaux événements d'actualité en Chine : Janvier à Octobre 2025

Voici un résumé chronologique de quelques-unes des plus grandes nouvelles et événements en Chine cette année, axés sur la politique, l'économie, les catastrophes, les relations internationales, le sport et la technologie. Ceci s'appuie sur des rapports et calendriers clés jusqu'au 5 octobre 2025.

#### Janvier
- **Séismes meurtriers** : Un séisme de magnitude 4,5 a frappé le Ningxia le 2 janvier, blessant une personne. Le 7 janvier, un séisme plus puissant près du mont Everest a tué au moins 126 personnes dans l'ouest de la Chine, constituant l'une des pires catastrophes naturelles de l'année.
- **Exécution pour la folie meurtrière au volant à Zhuhai** : Le 20 janvier, les autorités ont exécuté un homme responsable d'une attaque mortelle au véhicule à Zhuhai qui avait tué des dizaines de personnes fin 2024.

#### Février
- **Escalade de la guerre commerciale sino-américaine** : Le président Trump a annoncé de nouveaux tarifs douaniers majeurs sur les produits chinois le 1er février, entraînant des représailles chinoises rapides le 4 février. Cela a ravivé les tensions, le service postal américain suspendant les colis en provenance de Chine et de Hong Kong le 5 février, impactant les géants du e-commerce comme Shein et Temu.
- **9es Jeux asiatiques d'hiver** : Organisés à Harbin, les jeux ont ouvert le 7 février, mettant en valeur la puissance chinoise dans les sports d'hiver malgré des températures inférieures à zéro.

#### Mars
- **Collision de bateaux sur une rivière** : Le 1er mars, une collision sur une rivière du sud a tué au moins 11 personnes, soulignant les préoccupations persistantes en matière de sécurité sur les voies navigables intérieures.
- **Victoire du prix Pritzker** : L'architecte Liu Jiakun est devenu le premier lauréat chinois de ce prix prestigieux le 4 mars, célébré comme une étape importante pour le design chinois.
- **Crash d'un avion militaire** : Un avion de chasse chinois s'est écrasé le 15 mars, mais le pilote s'est éjecté en toute sécurité, sans autres victimes signalées.
- **Exécutions pour espionnage et drogues** : Le 20 mars, la Chine a exécuté quatre Canadiens pour trafic de drogue et condamné à mort un ancien chercheur pour espionnage.

#### Avril
- **Découverte de pétrole en mer de Chine méridionale** : CNOOC a annoncé la découverte d'un immense gisement de pétrole de 100 millions de tonnes le 31 mars (annoncée en avril), renforçant la sécurité énergétique amid les tensions mondiales.
- **Arrestations pour espionnage** : Trois Philippins ont été arrêtés à Pékin le 3 avril pour espionnage présumé au profit des renseignements philippins, tendant les relations avec Manille.
- **Incendie dans une maison de retraite** : Un incendie à Chengde a tué 20 personnes le 8 avril, provoquant des inspections de sécurité à l'échelle nationale.
- **Flambée des tarifs douaniers** : Trump a porté les tarifs à 104% le 9 avril, rencontrant des contre-tarifs chinois de 84%, faisant escalader la guerre commerciale à de nouveaux sommets.
- **Attaque au véhicule devant une école** : Cinq personnes ont été blessées dans une attaque au véhicule devant une école à Jinhua le 22 avril.
- **Saisie en mer de Chine méridionale** : Les garde-côtes chinois ont pris le contrôle de Sand Cay le 27 avril, une caractéristique disputée des îles Spratly revendiquée par les Philippines.
- **Incendie dans un restaurant** : 22 morts dans un incendie au Liaoning le 29 avril.

#### Mai
- **Crash d'hélicoptère** : Un hélicoptère touristique s'est écrasé à Suzhou le 2 mai, tuant une personne au sol et en blessant quatre.
- **Naufrage et incidents de conduite en état d'ivresse** : Le 4 mai, 10 personnes se sont noyées dans des inondations au Guizhou, et un conducteur ivre en a tué six dans le Shandong.
- **Championnat du monde de snooker** : Zhao Xintong a remporté le titre le 5 mai, entrant dans l'histoire comme le premier champion asiatique.
- **Réduction des tarifs sino-américains** : Le 12 mai, les deux nations ont convenu de réduire drastiquement les tarifs, apaisant les frictions commerciales et stimulant les marchés.
- **Attaque au véhicule devant une école à Pékin** : Quatre blessés près d'une école le 15 mai.
- **Fusillade à Wuhan** : Un mort, deux blessés dans un incident dans un restaurant le 18 mai.
- **Inondation dans une mine de charbon** : Trois mineurs sont morts dans le Gansu le 19 mai.
- **Glissements de terrain au Guizhou** : Au moins deux morts, 19 disparus le 22 mai.
- **Compétition de combat de robots humanoïdes** : La première compétition mondiale de ce type a débuté à Hangzhou le 25 mai, mettant en lumière les avancées en IA et robotique.
- **Explosion dans une usine chimique** : Cinq morts dans le Shandong le 27 mai.

#### Juin
- **Opération de sécurité nationale à Hong Kong** : Le 13 juin, la Chine et Hong Kong ont lancé leur premier raid conjoint anti-séparatiste, arrêtant plusieurs activistes.
- **Typhon Gaemi** : La tempête a frappé les zones côtières à partir du 14 juin, provoquant des inondations généralisées et des évacuations (les effets ont persisté en juillet).

#### Juillet-Août
- **Boom technologique piloté par l'IA** : Le secteur chinois de l'IA a connu une forte croissance, les actions rebondissant après la percée en IA de DeepSeek en janvier ; à mi-année, l'industrie était projetée pour tripler, atteignant 453 milliards de yuans.
- **Mises à jour de Made in China 2025** : De nouvelles normes ont accordé un traitement égal aux entreprises étrangères, tandis que la capacité de construction navale était surveillée pour éviter la surproduction.

#### Septembre
- **Typhon Ragasa** : La tempête la plus puissante de 2025 a frappé Taïwan et s'est dirigée vers la Chine le 23 septembre, faisant exploser un lac et provoquant des évacuations.
- **Défilé du jour de la Victoire** : Le 3 septembre, Pékin a accueilli un immense défilé militaire pour le 80e anniversaire de la capitulation du Japon lors de la Seconde Guerre mondiale, mettant en scène de nouveaux équipements et une allocution de Xi Jinping.
- **Remplacement d'un haut diplomate** : Le Parti communiste a limogé un haut diplomate le 30 septembre amid des purges internes.

#### Octobre (jusqu'au 5)
- **Fête nationale et avertissement concernant Taïwan** : Le 1er octobre, Xi Jinping a lancé un avertissement sévère sur l'unification avec Taïwan pendant les célébrations, amid un record de 23 millions de voyages ferroviaires pour les vacances.
- **Conclave du Parti communiste** : Début octobre, le parti a commencé à examiner le 15e plan quinquennal (2026-2030), se concentrant sur des objectifs de croissance autour de 5% de PIB.
- **Conséquences des Deux Sessions** : Faisant écho aux politiques pro-croissance de mars, les déficits budgétaires ciblaient 4% du PIB.

Les thèmes persistants incluent une répression accrue sous Xi (selon Human Rights Watch), des anxiétés stratégiques concernant Taïwan et des transitions économiques vers l'IA et l'autosuffisance manufacturière.

Références :  
[2025 in China - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/2025_in_China)  
[World Report 2025: China | Human Rights Watch](https://www.hrw.org/world-report/2025/country-chapters/china)  
[China railway trips hit record on first day of national holiday | Reuters](https://www.reuters.com/markets/asia/china-railway-trips-hit-record-first-day-national-holiday-2025-10-02/)  
[A.I. Is Driving a Stock Market Rally in China, Too | NYT](https://www.nytimes.com/2025/10/03/business/china-tech-stocks-artificial-intelligence.html)  
[Xi Gives National Day Warning on Taiwan – Oct. 1, 2025 | YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=koKZmC1_G9Y)  
[China to review five-year plan at October Communist Party conclave | Yahoo](https://www.yahoo.com/news/articles/chinas-communist-party-hold-fourth-063611319.html)  
[What to Watch at China's Two Sessions in 2025 | Asia Society](https://asiasociety.org/policy-institute/what-watch-chinas-two-sessions-2025)  
[2025 China Victory Day Parade - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/2025_China_Victory_Day_Parade)  
[Typhoon bursts Taiwan lake as strongest storm barrels towards China | BBC](https://www.bbc.com/news/world/asia/china)  
[China's Communist Party Replaces Senior Diplomat | WSJ](https://www.wsj.com/world/china?gaa_at=eafs&gaa_n=ASWzDAgP_hwe_XW44RwLlGGRuyreslxjD3N3N9614Bi-kXHhTMXpjNueAXha&gaa_ts=68e19ac6&gaa_sig=UObjU2O1ou6OCDxEQ8EoLS9yLDeLE-5zA8bkiFilzE7BYOqOmGbR7B8kjQEHIdFOvj-v47wQLmsaHaBgzce0jw%253D%253D)  
[Made in China 2025: All stories | SCMP](https://www.scmp.com/topics/made-china-2025-all-stories)