---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Fonctionnement du MOSFET
translated: true
type: note
---

Un **MOSFET** (Metal-Oxide-Semiconductor Field-Effect Transistor) est un type de transistor utilisé largement dans les circuits électroniques pour l'amplification, la commutation et le traitement du signal. C'est une pierre angulaire de l'électronique moderne, que l'on trouve dans tout, des microprocesseurs aux alimentations. Voici une explication complète de son fonctionnement, couvrant sa structure, son opération, ses types et ses applications.

---

### **1. Structure d'un MOSFET**
Un MOSFET est un dispositif semi-conducteur à quatre terminaux, bien qu'en pratique, seuls trois terminaux soient généralement utilisés. Sa structure consiste en :

- **Terminaux** :
  - **Grille (G)** : Contrôle le flux de courant en appliquant une tension.
  - **Source (S)** : Le terminal par lequel les porteurs de charge (électrons ou trous) entrent dans le dispositif.
  - **Drain (D)** : Le terminal par lequel les porteurs de charge quittent le dispositif.
  - **Body (B)** : Le substrat ou le bulk du semi-conducteur, souvent connecté intérieurement à la source dans les MOSFETs discrets.

- **Couches** :
  - **Substrat** : Une plaquette de silicium, typiquement dopée de type p ou n, formant le body.
  - **Régions Source et Drain** : Des régions hautement dopées (n+ ou p+) qui forment des jonctions avec le substrat.
  - **Isolant de Grille** : Une fine couche de matériau isolant (généralement du dioxyde de silicium, SiO₂) entre la grille et le substrat.
  - **Électrode de Grille** : Une couche conductrice (à l'origine du métal, maintenant souvent du polysilicium ou des alliages métalliques) qui forme le terminal de grille.

- **Canal** : La région entre la source et le drain où le courant circule lorsque le MOSFET est "ouvert". Le canal se forme dans le substrat sous l'isolant de grille lorsqu'une tension de grille suffisante est appliquée.

---

### **2. Types de MOSFETs**
Les MOSFETs sont classés en fonction de leur type de canal et de leur mode de fonctionnement :

- **Basé sur le Type de Canal** :
  - **MOSFET à canal N** : Le canal conduit les électrons (porteurs de charge négatifs). Typiquement plus rapide et plus efficace en raison de la mobilité plus élevée des électrons.
  - **MOSFET à canal P** : Le canal conduit les trous (porteurs de charge positifs). Utilisé lorsqu'une opération complémentaire avec des MOSFETs à canal N est nécessaire.

- **Basé sur le Mode de Fonctionnement** :
  - **Mode Amélioration (Enhancement Mode)** : Le MOSFET est fermé par défaut (aucun canal n'existe à tension de grille nulle) et nécessite une tension de grille pour s'ouvrir.
  - **Mode Dépletion (Depletion Mode)** : Le MOSFET est ouvert par défaut (un canal existe à tension de grille nulle) et nécessite une tension de grille pour se fermer.

Le type le plus courant est le **MOSFET à canal N en mode amélioration**, qui sera au centre de cette explication, bien que les principes s'appliquent aux autres avec les ajustements appropriés.

---

### **3. Principe de Fonctionnement**
Le MOSFET fonctionne en contrôlant le flux de courant entre la source et le drain en utilisant un champ électrique généré par une tension appliquée à la grille. Son fonctionnement repose sur la formation et la modulation d'un canal conducteur dans le substrat.

#### **Concepts Clés** :
- **Effet de Champ** : La tension de grille crée un champ électrique qui influence les porteurs de charge dans le substrat, formant ou dépeuplant un canal.
- **Tension de Seuil (Vth)** : La tension grille-source minimale (VGS) requise pour former un canal conducteur.
- **Modulation du Canal** : La conductivité du canal est modulée par la tension de grille, contrôlant le flux de courant de la source vers le drain.

#### **Régions de Fonctionnement** :
Le MOSFET fonctionne dans trois régions principales, selon la tension grille-source (VGS) et la tension drain-source (VDS) :

1. **Région de Blocage (Cut-off Region) (État Fermé)** :
   - **Condition** : VGS < Vth
   - **Description** : Aucun canal ne se forme entre la source et le drain car la tension de grille est insuffisante pour attirer assez de porteurs de charge. Le MOSFET agit comme un interrupteur ouvert, et aucun courant ne circule (sauf un courant de fuite négligeable).
   - **Exemple** : Pour un MOSFET à canal N, si VGS est de 0 V ou négative, le substrat de type p repousse les électrons, empêchant la formation du canal.

2. **Région Linéaire (ou Triode)** :
   - **Condition** : VGS > Vth et VDS < (VGS - Vth)
   - **Description** : Un canal conducteur se forme, permettant au courant de circuler de la source vers le drain. Le MOSFET agit comme une résistance contrôlée en tension, et le courant de drain (ID) est proportionnel à VDS. Cette région est utilisée pour l'amplification ou la commutation à faible résistance.
   - **Équation du Courant** :
     \\[
     I_D = \mu_n C_{ox} \frac{W}{L} \left[ (V_{GS} - V_{th}) V_{DS} - \frac{V_{DS}^2}{2} \right]
     \\]
     Où :
     - \\(\mu_n\\) : Mobilité des électrons
     - \\(C_{ox}\\) : Capacité d'oxyde de grille par unité de surface
     - \\(W/L\\) : Rapport largeur/longueur du canal
     - \\(V_{GS}\\), \\(V_{DS}\\), \\(V_{th}\\) : Tensions grille-source, drain-source et de seuil

3. **Région de Saturation** :
   - **Condition** : VGS > Vth et VDS ≥ (VGS - Vth)
   - **Description** : Le canal est entièrement formé, mais la chute de tension le long du canal le pince près du drain, limitant les augmentations ultérieures du courant avec VDS. Le MOSFET agit comme une source de courant, et ID est principalement contrôlé par VGS. Cette région est utilisée pour l'amplification et la commutation à haut rendement.
   - **Équation du Courant** :
     \\[
     I_D = \frac{1}{2} \mu_n C_{ox} \frac{W}{L} (V_{GS} - V_{th})^2
     \\]

---

### **4. Fonctionnement d'un MOSFET à Canal N en Mode Amélioration**
Décomposons le fonctionnement d'un MOSFET à canal N en mode amélioration étape par étape :

1. **État Fermé (VGS < Vth)** :
   - Aucune tension (ou une tension insuffisante) n'est appliquée à la grille.
   - Le substrat de type p n'a pas de canal de type n, et la source et le drain (régions n+) sont séparés par le matériau de type p, formant des jonctions pn polarisées en inverse.
   - Aucun courant ne circule de la source vers le drain (ID ≈ 0).

2. **Formation du Canal (VGS ≥ Vth)** :
   - Une tension positive est appliquée à la grille par rapport à la source (VGS > Vth).
   - La tension de grille positive attire les électrons des régions n+ de la source et du drain vers la grille, repoussant les trous dans le substrat de type p.
   - Lorsque VGS dépasse Vth, assez d'électrons s'accumulent sous la grille pour former une **couche d'inversion** (canal de type n) connectant la source et le drain.
   - Ce canal permet aux électrons de circuler de la source vers le drain lorsqu'une tension VDS positive est appliquée.

3. **Circulation du Courant (VGS > Vth, VDS > 0)** :
   - Avec le canal formé, l'application d'une tension drain-source positive (VDS) provoque la circulation des électrons de la source vers le drain, produisant un courant de drain (ID).
   - La conductivité du canal (et donc ID) augmente avec un VGS plus élevé, car plus d'électrons sont attirés dans le canal.
   - Le comportement du MOSFET dépend du fait qu'il se trouve dans la région linéaire ou de saturation, comme décrit ci-dessus.

4. **Mise Hors Tension (Switching Off)** :
   - Réduire VGS en dessous de Vth supprime la couche d'inversion, rompant le canal et arrêtant le flux de courant. Le MOSFET retourne dans la région de blocage.

---

### **5. Fonctionnement d'un MOSFET à Canal P**
Un MOSFET à canal P fonctionne de manière similaire mais avec des polarités opposées :
- Le substrat est de type n, et la source/le drain sont des régions p+.
- Une tension VGS **négative** (par rapport à la source) forme un canal de type p en attirant les trous.
- Le courant circule de la source vers le drain lorsqu'une tension VDS négative est appliquée.
- La tension de seuil est négative, et les régions de fonctionnement (blocage, linéaire, saturation) sont analogues mais avec des polarités de tension inversées.

---

### **6. Caractéristiques et Paramètres Clés**
- **Tension de Seuil (Vth)** : Détermine la tension de grille nécessaire pour ouvrir le MOSFET. Typiquement de 0,5 à 4 V pour les MOSFETs en mode amélioration.
- **Résistance à l'État Passant (RDS(on))** : La résistance entre le drain et la source lorsque le MOSFET est complètement ouvert (dans la région linéaire). Un RDS(on) plus faible signifie un rendement plus élevé dans les applications de commutation.
- **Capacité de Grille** : La capacité entre la grille et les autres terminaux affecte la vitesse de commutation. Un oxyde de grille plus mince augmente la capacité mais réduit Vth.
- **Tension de Claquage** : La tension VDS maximale que le MOSFET peut supporter avant dommage.
- **Transconductance (gm)** : Mesure l'efficacité avec laquelle VGS contrôle ID, définie comme :
  \\[
  g_m = \frac{\partial I_D}{\partial V_{GS}}
  \\]
- **Diode de Body** : Une jonction pn inhérente entre le body et le drain agit comme une diode, utile dans les applications de puissance mais causant une conduction inverse si elle n'est pas gérée.

---

### **7. Applications des MOSFETs**
Les MOSFETs sont polyvalents et utilisés dans diverses applications :

- **Commutation** :
  - **Alimentations** : Les MOSFETs contrôlent la délivrance de puissance dans les convertisseurs DC-DC et les onduleurs.
  - **Entraînements de Moteurs** : Utilisés dans les circuits PWM (modulation de largeur d'impulsion) pour contrôler la vitesse des moteurs.
  - **Circuits Numériques** : Forment la base des portes logiques CMOS dans les microprocesseurs et la mémoire.

- **Amplification** :
  - **Amplificateurs Audio** : Les MOSFETs amplifient les signaux dans l'équipement audio en raison de leur linéarité dans la région de saturation.
  - **Amplificateurs RF** : Utilisés dans les circuits haute fréquence pour la communication sans fil.

- **Circuits Analogiques** :
  - **Amplificateurs Opérationnels** : Les MOSFETs sont utilisés dans le traitement de signal analogique.
  - **Régulateurs de Tension** : Contrôlent la tension de sortie dans les régulateurs linéaires.

- **Gestion de l'Énergie (Power Management)** :
  - **Systèmes de Gestion de Batterie** : Les MOSFETs protègent et contrôlent la charge/décharge de la batterie.
  - **Pilotes de LED** : Régulent le courant vers les LED.

---

### **8. Avantages et Limites**
#### **Avantages** :
- **Haute Impédance d'Entrée** : La grille est isolée, tirant un courant négligeable, ce qui rend les MOSFETs faciles à piloter.
- **Commutation Rapide** : Une faible capacité de grille et une mobilité élevée des porteurs permettent des transitions rapides d'ouverture/fermeture.
- **Évolutivité (Scalability)** : Les MOSFETs peuvent être miniaturisés pour les circuits intégrés ou conçus pour des applications haute puissance.
- **Efficacité** : Un faible RDS(on) réduit les pertes de puissance dans les applications de commutation.

#### **Limites** :
- **Vulnérabilité de l'Oxyde de Grille** : Le mince isolant de grille est susceptible d'être endommagé par des hautes tensions ou une décharge électrostatique.
- **Emballement Thermique (Thermal Runaway)** : Dans les applications haute puissance, la surchauffe peut augmenter le courant, conduisant à une défaillance.
- **Diode de Body** : Peut causer une conduction non désirée dans certains circuits si elle n'est pas correctement gérée.
- **Circuits de Pilotage Complexes** : Les MOSFETs haute puissance peuvent nécessiter des pilotes de grille spécialisés pour gérer les transitoires de commutation.

---

### **9. Considérations Pratiques**
- **Pilotage de Grille (Gate Drive)** : La tension de grille doit dépasser Vth pour ouvrir le MOSFET, mais une tension excessive peut endommager l'oxyde de grille. Les tensions de grille typiques sont de 5 à 15 V pour les MOSFETs de puissance.
- **Dissipation Thermique** : Les MOSFETs de puissance génèrent de la chaleur due aux pertes par RDS(on), nécessitant des radiateurs ou une gestion thermique.
- **Effets Parasites** : Les capacités et inductances parasites peuvent causer de l'oscillation ou des oscillations pendant la commutation.
- **MOSFETs Complémentaires** : Les MOSFETs à canal N et à canal P sont souvent appariés dans les circuits CMOS pour une faible consommation d'énergie.

---

### **10. Exemple : MOSFET en Tant Qu'Interrupteur**
Considérons un MOSFET à canal N utilisé pour contrôler une charge (par exemple, une LED) :
- **Circuit** : La source est mise à la masse, le drain est connecté à la LED et une résistance en série avec une alimentation de 12 V, et la grille est pilotée par un microcontrôleur.
- **Fonctionnement** :
  - Lorsque le microcontrôleur délivre 0 V (VGS = 0), le MOSFET est fermé et aucun courant ne circule à travers la LED.
  - Lorsque le microcontrôleur délivre 5 V (VGS > Vth, par exemple 2 V), le MOSFET s'ouvre, formant un canal. Le courant circule à travers la LED, l'allumant.
- **Notes de Conception** : S'assurer que VGS dépasse Vth, que VDS est dans les limites du MOSFET, et que la résistance de grille limite le courant pour protéger le microcontrôleur.

---

### **11. Sujets Avancés**
- **MOSFETs de Puissance (Power MOSFETs)** : Optimisés pour les hautes tensions et courants, avec des structures comme le VDMOS (MOSFET vertical double-diffusé) pour un RDS(on) plus faible.
- **FinFETs** : Une structure MOSFET 3D utilisée dans les procédés CMOS nanométriques modernes pour un meilleur contrôle de grille et une fuite réduite.
- **Effets de Canal Court (Short-Channel Effects)** : Dans les petits MOSFETs, des effets comme l'abaissement de barrière induit par le drain (DIBL) et la saturation de la vitesse dégradent les performances.
- **MOSFETs sur Isolant (SOI MOSFETs)** : Les MOSFETs silicium-sur-isolant réduisent la capacité parasite et améliorent la vitesse pour les applications hautes performances.

---

### **Conclusion**
Un MOSFET est un dispositif hautement efficace et polyvalent qui contrôle le flux de courant en utilisant une tension de grille. Son fonctionnement repose sur le principe de l'effet de champ, où un champ électrique induit par la grille forme un canal conducteur entre la source et le drain. En modulant ce canal, les MOSFETs peuvent fonctionner comme des interrupteurs, des amplificateurs ou des régulateurs dans un large éventail d'applications. Comprendre la structure, les régions de fonctionnement et les caractéristiques du MOSFET est essentiel pour concevoir des circuits électroniques fiables et efficaces.

Si vous avez des questions spécifiques sur les applications des MOSFETs, la conception de circuits ou des sujets avancés, n'hésitez pas à demander !