---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Temps de fonctionnement et état du système
translated: true
type: note
---

La sortie de la commande `uptime` sur votre système Linux fournit un instantané de l'état du système. Voici une explication de ce que signifie `23:17:14 up 5:41, 2 users, load average: 0.69, 0.52, 0.39` :

- **23:17:14** : L'heure système actuelle (23:17:14 dans votre fuseau horaire local, probablement CST comme vous l'avez mentionné).
- **up 5:41** : Le système fonctionne depuis 5 heures et 41 minutes depuis le dernier démarrage.
- **2 users** : Il y a 2 utilisateurs actuellement connectés au système (par exemple, via des sessions terminal ou SSH).
- **load average: 0.69, 0.52, 0.39** : Ce sont les charges moyennes du système sur les 1, 5 et 15 dernières minutes, respectivement. Elles représentent le nombre moyen de processus qui sont soit en cours d'exécution, soit en attente d'exécution.
  - **0.69** : Charge moyenne sur la dernière minute.
  - **0.52** : Charge moyenne sur les 5 dernières minutes.
  - **0.39** : Charge moyenne sur les 15 dernières minutes.
  - Une charge moyenne inférieure à 1,0 indique généralement un système peu chargé, surtout sur un système à un seul cœur. Pour les systèmes multi-cœurs, vous pouvez diviser grossièrement ces nombres par le nombre de cœurs de CPU pour évaluer l'utilisation (par exemple, sur un système à 4 cœurs, une charge de 4,0 signifie une utilisation à 100 %).

### Interprétation
- Votre système fonctionne correctement avec une faible charge CPU, car les charges moyennes sont bien inférieures à 1,0.
- La tendance à la baisse (0,69 → 0,52 → 0,39) suggère que le système devient moins sollicité au fil du temps.
- Deux utilisateurs sont connectés, ce qui pourrait être vous et une autre session ou utilisateur.

Si vous souhaitez approfondir les performances du système, vous pouvez utiliser des outils comme `top`, `htop` ou `nmon` pour voir l'utilisation des processus et des ressources en temps réel. Faites-moi savoir si vous avez besoin d'aide avec ceux-là !