---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Faire Mûrir une Mangue
translated: true
type: note
---

Pour faire mûrir une mangue verte, suivez ces étapes :

1. **Méthode du sac en papier (air confiné)** : Placez la mangue dans un sac en papier avec une pomme ou une banane. Ces fruits libèrent du gaz éthylène, ce qui accélère le mûrissement. Repliez le sac pour piéger le gaz tout en permettant un échange d'air. Vérifiez quotidiennement ; cela prend généralement 2 à 4 jours. Évitez les sacs en plastique, car ils retiennent trop d'humidité et peuvent provoquer la pourriture.

2. **Température ambiante** : Si vous n'avez pas de pomme ou de banane, laissez la mangue à température ambiante (environ 21-24°C) sur un comptoir, à l'abri de la lumière directe du soleil. Cette méthode est plus lente et prend environ 4 à 7 jours.

**Air confiné vs. Circulation d'air** :
- **L'air confiné** (comme dans le sac en papier) est plus efficace car il piège le gaz éthylène, accélérant le mûrissement.
- **La circulation d'air** (la laisser à l'air libre) fonctionne mais est plus lente car le gaz se disperse.

**Conseils** :
- Ne mettez pas les mangues vertes au réfrigérateur ; le froid ralentit le mûrissement.
- Vérifiez la souplesse au toucher et un arôme sucré pour confirmer la maturité.
- Si la mangue présente des taches ou semble trop dure, elle pourrait ne pas bien mûrir.

La méthode du sac en papier avec une pomme est votre meilleure option pour un mûrissement rapide et fiable.