---
audio: true
lang: fr
layout: post
title: Verbe
translated: true
---

C'est une très bonne phrase pour expliquer l'utilisation correcte d'un verbe.

Dans la première version,

**"Corriger les invites ou le contexte plutôt que la sortie de l'IA"**,

Le mot "fix" est appliqué à trois choses : les invites (prompts), le contexte et l'IA.

Les invites ou contextes ne peuvent pas tous être corrigés. Vous pouvez corriger vos invites utilisateur, mais pas les invites système. Vous devez ajouter GPT au magasin GPT pour définir un GPT personnalisé au lieu d'ajouter des invites prédéfinies à chaque fois.

Je l'ai changé en

**"Ajouter des invites ou du contexte au lieu de la sortie de l'IA"**

Maintenant, le mot "ajouter" est appliqué à trois choses : les invites, le contexte et l'IA. Mais ce n'est toujours pas tout à fait exact, car en ce qui concerne la sortie, vous n'avez pas besoin d'ajouter ; vous avez juste besoin de la modifier ou de la corriger.

Donc, cela devrait être

**"Ajoutez des invites ou du contexte au lieu de corriger la sortie de l'IA"**

Maintenant, le verbe "ajouter" est appliqué à deux mots : prompts et contexte. Le verbe "corriger" est appliqué à l'IA.

Cependant, pour les invites ou le contexte, parfois il suffit simplement de modifier les invites que vous fournissez.

**Version finale :**

**"Corriger les invites ou le contexte plutôt que la sortie de l'IA"**

Bien que nous soyons revenus à notre titre d'origine, la réflexion ici est importante. Chaque verbe doit être utilisé correctement, qu'il s'applique à une chose ou à deux choses, ou qu'il soit appliqué de manière inappropriée à des choses auxquelles il ne devrait pas s'appliquer.