---
audio: false
generated: true
image: false
lang: fr
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast
title: La Résilience et la Rédemption de Chu Shijian
translated: true
type: note
---

### La vie extraordinaire de Chu Shijian : De l'adversité de la guerre à la légende entrepreneuriale

Chu Shijian (1927–2019), souvent salué comme l'un des entrepreneurs les plus résilients de Chine, a vécu une vie marquée par des ascensions spectaculaires, une chute brutale et un retour improbable. Né le 24 décembre 1927 dans la ville rurale de Sha Lian Xi à Yuxi, dans la province du Yunnan, pendant l'ère tumultueuse de la République de Chine, ses premières années ont été façonnées par la pauvreté, la guerre et les bouleversements politiques. Le Yunnan, loin des champs de bataille centraux mais toujours vulnérable, a subi les raids aériens japonais pendant la Seconde Guerre mondiale. Enfant, Chu a été témoin direct de la terreur de ces bombardements — des avions japonais volant à basse altitude, marqués de l'emblème rouge du « soleil levant », passant dans le ciel pendant les attaques sur des cibles voisines comme le chemin de fer de Kunming et la capitale provinciale. Bien que des récits détaillés de lui récupérant personnellement des débris de métal sur des avions abattus ne soient pas largement documentés dans les sources anglaises, son enfance a été définie par la pénurie du Yunnan en temps de guerre, où les familles collectaient souvent toutes les ressources possibles dans le chaos pour survivre. Vers l'âge de 16 ans, il a brièvement déménagé à Kunming pour une scolarisation sporadique au milieu de l'instabilité politique, mais est rapidement rentré chez lui pour enseigner dans une école locale, vivant modestement à une époque où la survie exigeait de l'ingéniosité.

L'entrée de Chu dans le monde du travail s'est faite au milieu de la reconstruction d'après-guerre de la Chine et du début de l'ère communiste. Il a rejoint la révolution dans sa jeunesse, s'alignant avec le Parti communiste, mais a été persécuté pendant la Campagne anti-droitiste dans les années 1950, étiqueté comme un « droitiste » et mis à l'écart jusqu'à la fin de la Révolution culturelle à la fin des années 1970. Indomptable, il a gravi les échelons via des rôles de direction d'usine, commençant par une sucrerie à Yuxi. Là, il a affûté son don pour redresser les opérations en difficulté — expérimentant avec les techniques de production, motivant les travailleurs et boostant la production à une époque de pénurie contrôlée par l'État. Ces fondations « sucrières » (comme vous l'avez mentionné, se référant peut-être à ses premières ventures agro-alimentaires) ont posé la base de ses plus grandes percées.

En 1979, à l'âge de 52 ans, alors que la Chine s'engageait dans des réformes économiques sous Deng Xiaoping, Chu fut nommé directeur de la Yuxi Cigarette Factory en difficulté — une entreprise d'État délabrée produisant des cigarettes de faible qualité avec moins d'un million de dollars de revenus annuels. Ce qui suivit fut une leçon magistrale d'entrepreneuriat. Chu la transforma en le Groupe Hongta (producteur de la marque emblématique Hongtashan ou « Montagne de la Pagode Rouge »), l'une des entreprises les plus rentables de Chine. Il investit dans des machines de pointe en provenance de Grande-Bretagne, du Japon et des Pays-Bas (hypothéquant les actifs de l'usine pour 27 millions de dollars), réforma la culture du tabac en finançant l'irrigation et les engrais des agriculteurs pour garantir des feuilles de haute qualité, et construisit un système intégré « trois en un » reliant les champs, les usines et les ventes. Il lia la rémunération des ouvriers aux profits, promut les jeunes talents et commercialisa agressivement — vendant les paquets au-dessus des prix officiels pour financer la croissance, faisant de Hongtashan un symbole de statut national avec une demande dépassant largement l'offre.

En 1995, après 16 ans à la tête de l'entreprise, celle-ci produisait plus de 100 milliards de cigarettes par an, générant 99 milliards de yuans (14 milliards de dollars) de profits et de taxes — représentant 60 % des revenus de la province du Yunnan. Le salaire officiel de Chu ? Un modeste 3 000 yuans (450 dollars) par mois. Hongta devint la première entreprise de tabac d'Asie, et Chu gagna le surnom de « Roi de la Cigarette ». Ses méthodes ont influencé toute l'industrie chinoise, mettant l'accent sur la qualité, les incitations et les risques audacieux.

Mais l'hybris et les pièges de la corruption de l'époque l'ont rattrapé. Au milieu de la frénésie du marché noir pour ses cigarettes, Chu a accepté des pots-de-vin de grossistes et a détourné des fonds — détournant 1,74 million de dollars à titre personnel et canalisant plus de 145 millions de dollars sur des comptes de l'entreprise. En 1995, les enquêtes ont commencé ; sa femme, Ma Jingfen, et sa fille, Chu Yingqun, ont été arrêtées (Yingqun est tragiquement morte par suicide en prison). Chu a été détenu en 1996 et, en 1999, condamné à la prison à perpétuité pour corruption. Dépouillé de ses honneurs et de ses actifs, il a passé des années dans une prison de Kunming, où le diabète a ravagé sa santé. Même là-bas, son esprit brillait — il a travaillé comme bibliothécaire et a discrètement conseillé d'autres dirigeants du tabac. Ses partisans ont dénoncé le verdict comme étant excessivement sévère, compte tenu de ses contributions, et sa peine a été discrètement réduite à plusieurs reprises, prenant officiellement fin en 2011.

Libéré pour raisons médicales en 2002 à l'âge de 74 ans — aveugle d'un œil, fragile et sans le sou — Chu aurait pu prendre sa retraite. Au lieu de cela, il s'est tourné vers sa « troisième vie ». Avec un capital de départ d'amis reconnaissants (plus de 10 millions de dollars de prêts remboursés grâce à des faveurs passées), il a loué 134 hectares de collines stériles dans les montagnes Ailao à Yuxi et a planté des orangers. Appliquant sa méthode Hongta — pas de raccourcis sur la qualité, des salaires liés aux profits (les travailleurs gagnaient 3 à 5 fois la moyenne locale) et un branding astucieux via internet — il a commercialisé les « Oranges Chu » comme un fruit premium, riche en nutriments pour les citadins soucieux de leur santé. Les sceptiques ont ricané, mais Chu s'est obsédé sur les détails : taille optimale, lutte antiparasitaire biologique et test de goût de chaque lot. En 2013, son exploitation vendait 10 000 tonnes par an, transformant la plantation en un lieu d'écotourisme florissant. Surnommé le « Roi des Oranges », cela a prouvé que son génie n'était pas lié à une industrie spécifique mais intemporel : la résilience, un management centré sur les personnes et une exécution implacable.

Chu est décédé le 5 mars 2019 à 91 ans des complications de son diabète, laissant un héritage qui a inspiré des magnats comme Jack Ma. Son fils, Chu Yibin, a repris l'empire des oranges, qui avait des ambitions d'introduction en bourse pour 2025. L'histoire de Chu — des ombres de la guerre au titan des conseils d'administration, de la cellule de prison à l'éclosion du verger — incarne la ténacité de l'ère des réformes en Chine : tomber sept fois, se relever huit.

#### Références
- [Chu Shijian - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Chu_Shijian)
- [Chu Shijian---The Legendary Life of China’s Cigarette King](https://www.yunnanexploration.com/chu-shijian-the-legendary-life-of-chinas-cigarette-king.html)
- [Chu Shijian, from tobacco king to emperor of oranges](http://www.szdaily.com/content/2019-03/08/content_21455415.htm)
- ['An extraordinary man': China's tobacco king Chu Shijian dies aged 91](https://www.scmp.com/economy/china-economy/article/2188916/entrepreneur-chu-shijian-chinas-tobacco-king-dies-91)