---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Méthodes de préparation du café
translated: true
type: note
---

Ajouter du sucre dans le café peut masquer l'amertume et en améliorer le goût pour certaines personnes.

---

Il semble que vous demandiez s'il est acceptable de laisser le marc de café dans l'eau chaude pendant longtemps avant de le boire. Je suppose que vous voulez dire "poudre de café" (marc) et que vous vous interrogez sur les effets d'une infusion prolongée.

Lorsque le marc de café reste trop longtemps dans l'eau chaude - disons, plus de quelques minutes - cela peut entraîner une sur-extraction, ce qui donne un goût amer. Cela se produit parce que l'eau chaude extrait davantage de composés du café, y compris les moins agréables comme les tanins, qui sont responsables de cette saveur âpre et astringente. Par exemple, dans une cafetière à piston, le temps d'infusion recommandé est généralement d'environ 4 minutes. Si vous le laissez beaucoup plus longtemps, le café peut devenir trop fort ou désagréable.

Cela dit, cela dépend de votre méthode de préparation et de vos préférences gustatives. Des méthodes comme le cold brew infusent intentionnellement le marc pendant des heures (12 à 24 heures), mais la basse température empêche le café de devenir trop amer. Si vous utilisez de l'eau chaude et que vous attendez longtemps (comme 10 minutes ou plus), le goût risque de ne pas être excellent, et le café pourrait refroidir trop pour être apprécié chaud.

Essayez-vous une méthode de préparation spécifique, ou voulez-vous simplement savoir s'il est sûr ou savoureux de le boire après avoir reposé longtemps ? Faites-le-moi savoir, et je pourrai ajuster ma réponse pour vous !