---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Solana
translated: true
type: note
---

Solana est une blockchain haute performance conçue pour l'évolutivité et la vitesse, visant à soutenir une adoption mondiale. Elle y parvient grâce à une combinaison unique de huit innovations technologiques fondamentales. Voici une analyse technique du fonctionnement de Solana :

**Principes et objectifs fondamentaux :**

* **Débit élevé :** Solana vise à traiter des dizaines de milliers de transactions par seconde (TPS), un chiffre nettement supérieur à celui de nombreuses autres blockchains.
* **Frais réduits :** Maintenir des coûts de transaction bas est un objectif clé pour l'accessibilité.
* **Évolutivité :** L'architecture est conçue pour évoluer avec l'adoption sans sacrifier les performances.

**Les "8 innovations" :**

Solana atteint ses performances grâce à un ensemble de technologies interconnectées, souvent appelées ses "8 innovations" :

1.  **Preuve d'Historique (Proof of History - PoH) :** Il s'agit d'une innovation cruciale qui agit comme une horloge décentralisée.
    * **Fonctionnement :** La PoH est une Fonction à Délai Vérifiable (Verifiable Delay Function - VDF) haute fréquence. Une VDF nécessite un certain nombre d'étapes séquentielles pour être calculée, et le résultat peut être vérifié efficacement.
    * **Implémentation par Solana :** Le leader (le nœud proposant le prochain bloc) calcule séquentiellement des hachages SHA-256. Cela crée un enregistrement historique qui prouve qu'un certain temps s'est écoulé entre les événements.
    * **Avantage :** La PoH fournit un ordonnancement vérifiable et sans confiance des événements sans dépendre des horodatages des nœuds individuels, réduisant considérablement la surcharge de communication nécessaire au consensus.

2.  **Tower BFT :** Le mécanisme de consensus de Solana est une approche hybride combinant la PoH avec une forme de Preuve d'Enjeu (Proof of Stake - PoS) appelée Tower BFT (Tolérance aux Fautes Byzantines).
    * **Fonctionnement :** Les validateurs votent sur l'état du registre. La PoH sert d'horloge globale, permettant aux validateurs de s'accorder sur le moment et l'ordre des événements enregistrés dans la séquence PoH.
    * **Slashing :** Les validateurs qui votent contre l'historique PoH observé peuvent être pénalisés (slashing), ce qui les incite à rester honnêtes.
    * **Avantage :** Tower BFT tire parti de la synchronisation temporelle fournie par la PoH pour parvenir à un consensus rapide avec une haute tolérance aux pannes.

3.  **Turbine :** Il s'agit du protocole de propagation des blocs de Solana.
    * **Fonctionnement :** Au lieu d'envoyer le bloc entier à chaque nœud, le leader divise le bloc en plus petits paquets (jusqu'à 64 000). Chaque validateur reçoit une petite partie du bloc du leader, puis relaie cette partie à ses pairs.
    * **Avantage :** Cela réduit considérablement les besoins en bande passante pour chaque validateur et permet au réseau de s'étendre à un plus grand nombre de nœuds sans goulots d'étranglement dans la propagation des blocs.

4.  **Gulf Stream :** Il s'agit du protocole de transfert de transactions sans mempool de Solana.
    * **Fonctionnement :** Au lieu d'attendre que les transactions soient regroupées dans un bloc dans un mempool, les validateurs transfèrent les transactions qu'ils reçoivent au prochain leader attendu. Cela permet au prochain leader de commencer à exécuter les transactions avant même que le bloc actuel ne soit finalisé.
    * **Avantage :** Cela réduit considérablement les temps de confirmation des transactions car celles-ci sont traitées beaucoup plus tôt dans le pipeline.

5.  **Sealevel :** Il s'agit du moteur de traitement parallèle des transactions de Solana.
    * **Fonctionnement :** Solana peut traiter des milliers de transactions en parallèle sur plusieurs cœurs GPU. Les transactions spécifient les comptes qu'elles liront et sur lesquels elles écriront. Sealevel peut alors identifier les transactions qui ne se chevauchent pas et les exécuter simultanément.
    * **Avantage :** C'est un facteur clé du débit élevé de Solana, car il permet une utilisation efficace des ressources matérielles.

6.  **Pipelining :** Solana optimise le pipeline de traitement des transactions en le divisant en étapes (récupération, vérification, exécution, enregistrement) et en chevauchant ces étapes pour différentes transactions.
    * **Fonctionnement :** Pendant qu'un ensemble de transactions est en cours d'exécution, l'ensemble suivant peut être récupéré, et l'ensemble précédent peut être enregistré. Cela crée un flux continu de traitement des transactions.
    * **Avantage :** Cela maximise l'efficacité et réduit les temps d'inactivité dans le pipeline de traitement.

7.  **Cloudbreak :** Il s'agit de la base de données des comptes à échelle horizontale de Solana.
    * **Fonctionnement :** L'état de Solana (tous les comptes et leurs données) est stocké dans une base de données à échelle horizontale appelée Cloudbreak. Cela permet des opérations de lecture et d'écriture efficaces sur le réseau.
    * **Avantage :** Cette architecture peut gérer un grand nombre de comptes et des demandes d'accès aux données élevées.

8.  **Archivers :** Il s'agit de la solution de Solana pour le stockage hors chaîne du registre.
    * **Fonctionnement :** Au fil du temps, le registre de la blockchain s'accroît considérablement. Pour maintenir l'efficacité du réseau, Solana utilise un réseau de nœuds Archivistes pour stocker les données historiques du registre. Les validateurs envoient périodiquement des portions du registre aux Archivistes, et la Preuve de Réplication (Proof of Replication - PoR) est utilisée pour garantir l'intégrité et la disponibilité des données.
    * **Avantage :** Cela réduit la charge de stockage des validateurs, leur permettant de se concentrer sur le traitement des nouvelles transactions.

**Comment les transactions sont traitées (version simplifiée) :**

1.  Un utilisateur soumet une transaction.
2.  La transaction est transférée au prochain leader attendu par les validateurs (Gulf Stream).
3.  Le leader ordonne les transactions en fonction de la séquence de Preuve d'Historique.
4.  Le nœud du leader exécute les transactions en parallèle sur plusieurs cœurs (Sealevel).
5.  Le leader crée un bloc contenant les transactions ordonnées et exécutées, ainsi que la séquence PoH.
6.  Le bloc est divisé en petits paquets et propagé aux validateurs (Turbine).
7.  Les validateurs vérifient le bloc et votent sur sa validité (Tower BFT), en utilisant la séquence PoH comme horodatage fiable.
8.  Une fois qu'une supermajorité de validateurs est d'accord, le bloc est finalisé et ajouté à la blockchain.

**Aspects techniques clés :**

* **Langage de programmation Rust :** Le logiciel central de Solana est écrit en Rust, un langage connu pour ses performances, sa sécurité et ses fonctionnalités de concurrence, ce qui le rend bien adapté à la construction d'une infrastructure blockchain haute performance.
* **libp2p :** Solana utilise la bibliothèque réseau libp2p pour la communication pair-à-pair entre les nœuds.

**Comparaison avec d'autres blockchains :**

Contrairement à de nombreuses autres blockchains qui traitent les transactions séquentiellement, les capacités de traitement parallèle de Solana (Sealevel) et son horloge décentralisée (PoH) sont des facteurs différenciants clés qui permettent son haut débit et sa faible latence. Alors que d'autres blockchains pourraient se concentrer sur des aspects différents comme des compromis en matière de sécurité ou de décentralisation, Solana priorise la performance.

**Forces et compromis :**

* **Forces :** Vitesses de transaction extrêmement rapides, faibles frais de transaction, potentiel d'évolutivité élevé.
* **Compromis :** L'architecture complexe peut entraîner des exigences matérielles plus élevées pour les validateurs. Il y a également eu certaines préoccupations passées concernant le niveau de décentralisation par rapport aux blockchains plus anciennes et établies, bien que le réseau évolue continuellement à cet égard.

En conclusion, Solana atteint ses hautes performances en mettant en œuvre une suite de technologies innovantes qui travaillent ensemble pour optimiser chaque étape du processus blockchain, de la mesure du temps à l'exécution des transactions et à la propagation des données.