---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Royaume-Uni
translated: true
type: note
---

### **Nom officiel :**  
Le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord

### **Abréviation :**  
Royaume-Uni (UK)

### **Capitale :**  
Londres

### **Population (approx.) :**  
67 millions (selon les estimations récentes)

### **Superficie :**  
242 495 kilomètres carrés (93 628 milles carrés)

### **Localisation :**  
Europe du Nord-Ouest – une nation insulaire au large de la côte nord-ouest de l'Europe continentale. Elle comprend les îles de Grande-Bretagne (Angleterre, Écosse et Pays de Galles) et la partie nord-est de l'île d'Irlande (Irlande du Nord), ainsi que de nombreuses îles plus petites telles que l'île de Wight, les îles Shetland et Anglesey.

---

## 🌍 Géographie

Le Royaume-Uni est composé de quatre pays :

1.  **Angleterre** – le pays le plus grand et le plus peuplé, abritant Londres.
2.  **Écosse** – au nord, connue pour ses paysages sauvages, ses châteaux historiques et sa culture distincte.
3.  **Pays de Galles** – à l'ouest, connu pour son relief montagneux et la renaissance de la langue galloise.
4.  **Irlande du Nord** – située sur l'île d'Irlande, elle partage une frontière avec la République d'Irlande.

### Caractéristiques notables :
- **Fleuves** : Tamise, Severn et Trent
- **Montagnes** : Ben Nevis (plus haut sommet du Royaume-Uni, en Écosse), Scafell Pike (Angleterre), Snowdon (Pays de Galles)
- **Climat** : Climat tempéré océanique – généralement doux avec des précipitations modérées tout au long de l'année.

---

## 🏛️ Gouvernement et Politique

### **Forme de gouvernement :**  
Monarchie constitutionnelle avec un système parlementaire.

### **Chef de l'État :**  
**Le roi Charles III** (depuis septembre 2022)

### **Chef du gouvernement :**  
**Le Premier ministre Keir Starmer** (depuis juillet 2024 ; Parti travailliste)

### **Parlement :**  
Situé à Westminster, Londres. Bicaméral (deux chambres) :
- **Chambre des communes** – représentants élus
- **Chambre des lords** – membres nommés (pairs à vie, évêques et pairs héréditaires)

### **Gouvernements dévolus :**
- **Écosse** : Parlement écossais (Holyrood, Édimbourg)
- **Pays de Galles** : Senedd Cymru (Parlement gallois, Cardiff)
- **Irlande du Nord** : Assemblée d'Irlande du Nord (Stormont, Belfast)

Chaque administration dévolue a le contrôle de certaines questions domestiques comme l'éducation, la santé et la gouvernance locale.

### **Systèmes juridiques :**
- Angleterre et Pays de Galles : Common law
- Écosse : Système mixte (common law et droit civil)
- Irlande du Nord : Common law similaire à l'Angleterre

---

## 🇬🇧 Culture et Société

Le Royaume-Uni est connu pour son riche patrimoine culturel, alliant tradition et modernité.

### Langues :
- **Anglais** – langue officielle de facto
- **Gallois** – co-officiel au Pays de Galles
- **Scots** et **Gaélique écossais** – langues minoritaires reconnues en Écosse
- **Irlandais** – reconnu en Irlande du Nord

### Contributions culturelles majeures :
- Littérature : Shakespeare, Dickens, Tolkien, Rowling
- Musique : The Beatles, Queen, Adele, Ed Sheeran
- Cinéma & TV : BBC, ITV, James Bond, Doctor Who
- Sports : A donné naissance au football, au cricket, au rugby, au tennis, à la boxe

### Jours fériés nationaux :
- Jour de l'An (1er janvier)
- Vendredi saint, Lundi de Pâques (variables)
- Jour férié du début mai, Jour férié du printemps
- Jour de Noël (25 décembre), Lendemain de Noël (26 décembre)

---

## 💰 Économie

### **Monnaie :**  
Livre sterling (£/GBP)

### **Aperçu économique :**
- L'un des principaux centres financiers mondiaux (particulièrement Londres)
- Économie hautement développée et diversifiée
- Le secteur des services domine (environ 80 % du PIB)
- Industries fortes : finance, technologie, industries créatives, aérospatiale, pharmacie et défense

### **PIB (Nominal) :**  
Environ 3,3 billions de livres sterling (4,2 billions USD) – parmi les 5 plus grandes économies mondiales

### **Principaux partenaires commerciaux :**
- Union européenne (malgré le Brexit)
- États-Unis
- Chine
- Inde

### **Brexit :**
- Le Royaume-Uni a quitté l'Union européenne le **31 janvier 2020**, suite au référendum de 2016.
- Une période de transition a pris fin le 31 décembre 2020.
- Des négociations se poursuivent concernant le commerce, l'immigration et l'alignement réglementaire, notamment concernant l'Irlande du Nord.

---

## 🎓 Éducation et Recherche

Le Royaume-Uni abrite certaines des universités les plus anciennes et les plus prestigieuses au monde :

- **Université d'Oxford** (la plus ancienne université anglophone)
- **Université de Cambridge**
- **Imperial College London**
- **London School of Economics (LSE)**
- **University College London (UCL)**

Le système d'enseignement supérieur suit une structure à trois niveaux :
- **Licence** (ex. : BA, BSc)
- **Master** (ex. : MA, MSc)
- **Doctorat** (ex. : PhD)

Le Royaume-Uni attire des millions d'étudiants internationaux chaque année en raison de sa réputation académique et des opportunités de travail après les études.

---

## 🧑‍🤝‍🧑 Démographie

Le Royaume-Uni est une société multiculturelle façonnée par des siècles de migration et d'influence mondiale.

### Groupes ethniques (approximatif) :
- Britanniques blancs : ~80 %
- Asiatiques ou Britanniques asiatiques : ~8 %
- Noirs ou Britanniques noirs : ~3 %
- Groupes ethniques mixtes/multiples : ~2,5 %
- Autres groupes ethniques : ~1,5 %

### Religion :
- Le christianisme reste la religion majoritaire, bien qu'en déclin
- Nombre croissant de personnes se déclarant sans religion
- Communautés musulmane, hindoue, sikhe, juive et bouddhiste significatives

---

## 🚗 Infrastructures et Transports

Le Royaume-Uni dispose d'un réseau de transport bien développé :

### Rail :
- Le réseau National Rail relie les grandes villes
- Services ferroviaires à grande vitesse (ex. : HS1, projets pour HS2)

### Route :
- Système autoroutier étendu (M1, M25, M6)

### Air :
- Aéroport de Heathrow (Londres) – aéroport le plus fréquenté d'Europe
- Autres aéroports majeurs : Gatwick, Manchester, Glasgow, Édimbourg

### Mer :
- Ports clés : Douvres, Felixstowe, Liverpool, Southampton

### Transports en commun :
- Métro (London Tube), bus, tramways et trains régionaux

---

## 🏥 Santé

Le Royaume-Uni offre une couverture santé universelle grâce au **Service national de santé (NHS)**, fondé en 1948.

- Gratuit au point d'utilisation pour tous les résidents légaux
- Financé par l'impôt
- Inclut hôpitaux, médecins généralistes (GPs), services de santé mentale, soins d'urgence, etc.

Les soins de santé privés sont également disponibles pour ceux qui choisissent de payer.

---

## 🌐 Technologie et Innovation

Le Royaume-Uni joue un rôle clé dans l'innovation mondiale :

- Berceau du "Silicon Roundabout" (pôle technologique dans l'est de Londres)
- Secteurs forts : numérique, fintech, IA et cybersécurité
- Institutions de recherche et think tanks de renommée mondiale

---

## 🕊️ Relations Internationales et Défense

### Adhésion aux organisations internationales :
- Nations Unies (ONU) – membre permanent du Conseil de sécurité
- Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN)
- G7
- Alliance des Five Eyes (renseignement)
- Commonwealth des Nations (fondé par le Royaume-Uni)

### Armée :
- L'un des rares pays dotés de l'arme nucléaire
- Les forces armées comprennent l'Armée de terre, la Royal Navy et la Royal Air Force

---

## 📜 Faits Historiques Marquants

- **Bretagne romaine (43–410 ap. J.-C.)**
- **Périodes anglo-saxonnes et vikings**
- **Conquête normande (1066)**
- **Royaumes médiévaux et Magna Carta (1215)**
- **Dynastie Tudor (1485–1603) – Henri VIII, Élisabeth Ière**
- **Union des Couronnes (1603)**
- **Actes d'Union (1707)** – formation de la Grande-Bretagne
- **Révolution industrielle (XVIIIe–XIXe siècle)**
- **Empire britannique** – autrefois le plus grand empire de l'histoire
- **Première et Seconde Guerres mondiales**
- **Création du NHS (1948)**
- **Fin de l'Empire et décolonisation (milieu du XXe siècle)**
- **Référendums sur la dévolution (1997–1998)**
- **Brexit (2020)**

---

## 🌟 Résumé

Le Royaume-Uni est une nation dynamique et influente, avec une histoire riche, une population diverse et une portée mondiale. En tant que centre de la politique, de la finance, de la science et de la culture, le Royaume-Uni continue de jouer un rôle pivot sur la scène mondiale. Malgré des défis tels que les inégalités économiques, les divisions politiques et les ajustements post-Brexit, le Royaume-Uni reste un phare de démocratie, d'innovation et de tradition.