---
audio: false
generated: false
image: false
lang: fr
layout: post
prompt: Do not translate specific items such as project names, company names, or school
  names if you are not sure.
title: CV
translated: true
---

## PDF Latex

Vous pouvez télécharger la version PDF de mon CV, créé avec LaTeX, [ici](/assets/resume/Zhiwei.Li.Resume.pdf) ou la [version en mode sombre](/assets/resume/Zhiwei.Li.Resume.Dark.pdf).

Vous pouvez également trouver la version chinoise [ici](/assets/resume/Zhiwei.Li.Resume.ZH.pdf) ou la [version en mode sombre](/assets/resume/Zhiwei.Li.Resume.ZH.Dark.pdf).

----

## Profil

- Homme, né en 1995, citoyen chinois, réside à Guangzhou. A atteint le top 300 du Guangdong NOIP 2011 et a résolu environ 1000 problèmes d'algorithmes en ligne.
- A étudié un an à l'Université forestière de Pékin avant d'abandonner. Poursuit un diplôme d'associé par l'auto-apprentissage, avec neuf cours complétés.
- Actuellement chez TEKsystems (sous-traité à HSBC Bank). Expériences précédentes incluent LeanCloud, Beijing Square Root, Beyondsoft (sous-traité à DBS Bank) et Farben Information (sous-traité à HSBC Bank).
- A accumulé 11 ans d'expérience professionnelle, dont 8 ans en entreprise et 3 ans en tant que pigiste. Spécialisation : 2 ans en ingénierie mobile (Android, iOS), 8 ans en ingénierie full-stack (7 ans backend, 1 an frontend), et 1 an en machine learning/big data.
- Bonne connaissance de HTML, CSS, Browser APIs, JavaScript, Vue.js, React, Angular, et du développement iOS/Android. Familier avec Java, Spring, Spring Boot, MySQL, Redis, APIs, la mise en réseau, les conteneurs et les systèmes distribués. Familier avec les modules de logging, de base de données et de microservices sur Alibaba Cloud, AWS et Azure.
- Langue maternelle chinoise, maîtrise de l'anglais (IELTS 6). A lu plus de 320 livres couvrant des manuels, le développement personnel, les affaires, la technologie et l'histoire. A lu environ 2000 réponses complètes et longues d'IA au cours de la dernière année.
- A développé 10 projets GitHub open-source en tant que développeur principal, chacun avec plus de 500 commits disponibles sur https://github.com/lzwjava. Portfolio logiciel détaillé disponible sur https://lzwjava.github.io/portfolio-en.
- Partage généreusement ses connaissances avec l'aide de l'IA pour corriger la grammaire, avec environ 480 articles originaux sur le blog attirant environ 60 000 vues par an, et documente également beaucoup en entreprise.
- Chercheur autodidacte avec trois articles de type académique sur l'inversion de la myopie et la restauration naturelle de la vision, inspiré par les travaux de Yin Wang et Todd Becker, étayé par trois ans d'expérimentation.
- Ingénieur avec un esprit entrepreneurial et une mentalité de produit, utilisant 3 téléphones mobiles et un millier d'applications et de jeux pour jouer. Travaille comme agent IA autonome, maîtrise de nombreux outils IA, et s'améliore avec une journalisation et des tests exhaustifs.
- Life hacker dans tous les aspects de la vie, avec des milliers de pratiques innovantes – de l'apport d'un second appareil mobile pour aider ma fille à apprendre l'anglais en Chine, à l'utilisation d'une ventilation de voiture pour sécher les cheveux ; amateur de friteuse à air chaud ; possède des centaines de petits outils et gadgets comme un mètre de champs électriques/magnétiques, etc.
- Amoureux des voyages et maître des Road Trips. A été deux fois aux États-Unis, ainsi qu'à Hong Kong et Macao, et dans la moitié de la Chine. A suivi des cours d'anglais en ligne avec 60 professeurs d'anglais philippins, et aussi quelques professeurs africains ou européens.

## Expérience professionnelle

### Meitai Technology Service (Shanghai) Co., Ltd. Agence de Guangzhou, Ingénieur Backend, 2025.02 - Présent

- Ingénieur Backend en sous-traitance pour HSBC Bank via TEKsystems, développant et optimisant les systèmes backend pour un module de la plateforme de transformation financière au sein du département Enterprise Technology de HSBC.
- A maintenu les fonctionnalités de traitement des données financières, y compris l'importation, la validation et l'exportation, tout en améliorant les flux de soumission et d'approbation pour les nouveaux en-têtes financiers. A acquis de l'expérience dans les systèmes de comptabilité, de grand livre et bancaires.
- A participé au cycle de développement complet, du développement local aux tests UAT et aux mises en production. Copilot a été largement utilisé pour des tâches telles que l'analyse des causes profondes, la génération de scripts Python réutilisables et la documentation d'environ 500 guides techniques. Certains de ces guides sont devenus des références clés pour les coéquipiers confrontés à des défis similaires.
- S'est transformé en un agent d'IA humanoïde autonome qui automatise autant que possible — grâce au script, à la journalisation, à la documentation et au partage. Avec la mise en cache et la validation des sorties LLM, des invites et des contextes dédiés pour 20 agents personnalisés ou verticaux, et 300 scripts réutilisables écrits par Copilot sur l'ensemble de la pile technologique, l'expérience d'ingénierie dans une grande banque a commencé à se sentir bien.
- A dirigé l'intégration et les tests d'API pour le module, en utilisant le Copilot API pour générer automatiquement environ 100 cas de test couvrant Spring Filters en Java, Python unittest, la troncature JSON, le prompt engineering et les endpoints régionaux.
- A travaillé avec des technologies telles que Java, Spring, IBM Db2, Maven, Nexus, Angular et Python, ainsi qu'avec des outils comprenant Windows, Control-M, IBM WebSphere Application Server et Copilot.

### Freelance, 2023.08 - 2025.01

- A analysé et réimplémenté certaines parties centrales d'environ 30 projets exemples de machine learning, à partir de tutoriels PyTorch, TensorFlow, de cours en ligne Coursera ou d'autres projets open-source. Et a obtenu deux certificats de réussite de cours de Coursera sur la « Machine Learning Specialization » et la « Deep Learning Specialization ».
- Préparation aux examens en vue de l'obtention d'un diplôme d'associé, avec un accent sur des matières telles que les mathématiques avancées, l'organisation informatique, l'algèbre linéaire, etc. A écouté beaucoup de chansons japonaises et regardé beaucoup de vidéos TikTok japonaises pour apprendre la langue.
- A participé en tant que développeur Full Stack à un projet de chatbot narratif basé sur l'IA utilisant l'API de Claude pour des histoires personnalisées. Le bot permet la configuration d'invites et inclut une page de gestion pour la configuration. Développé avec Python, Flask, React et Nginx, et déployé sur AWS. Utilisé Prometheus pour la surveillance, la pile ELK pour la gestion des logs, et ChatGPT-4 pour l'assistance à la programmation.
- A tenu un blog technique avec 431 articles de blog originaux. Utilisé de grands modèles linguistiques pour traduire du contenu en 9 langues, fournir de l'audio text-to-speech, prendre en charge les formats PDF et EPUB, s'intégrer aux workflows GitHub et utiliser LaTeX pour la rédaction d'articles ou la création d'un CV. Les autres technologies utilisées incluent Python, Jekyll, Deepseek et Mistral. Le site web est https://lzwjava.github.io.
- A mené des expériences avec llama.cpp, les embeddings, les rerankers, la génération augmentée de récupération (Retrieval-Augmented Generation) et le benchmark MMLU. A exploré les intégrations de fournisseurs de moteurs de recherche tels que Jina AI, Tavily AI Search API et ElevenLabs API.

### Shenzhen Farben Information Technology Co., Ingénieur Backend, 2022.11 - 2023.07

- Farben est un fournisseur de services technologiques logiciels de premier plan en Chine. HSBC Bank est l'une des plus grandes institutions bancaires et de services financiers au monde. PayMe est un service de paiement mobile de HSBC destiné aux résidents de Hong Kong.
- En sous-traitance via Farben, affecté à HSBC Bank et a contribué au projet PayMe. A participé au développement backend de la fonctionnalité de "Recharge Automatique" (Auto Top Up), qui recharge automatiquement les fonds à partir de la carte de crédit ou de débit de l'utilisateur lorsque son solde tombe en dessous d'un certain montant. A surveillé les événements post-paiement depuis Azure EventHub et a vérifié les recharges chaque fois qu'un utilisateur configurait sa recharge automatique. A utilisé une programmation orientée objet dédiée pour traiter les cas élégamment et a appliqué la programmation orientée aspect pour auditer les logs des modifications dans la table de recharge automatique.
- A activement contribué à la migration vers le cloud suite à sa participation à la formation AWS de l'entreprise. A refactorisé les API pour utiliser le routage basé sur les en-têtes de requête, a assuré un accès sécurisé et des configurations de base de données, et a participé au déploiement de microservices sur la nouvelle infrastructure cloud.
- A utilisé une stack technologique solide incluant Java, Spring et Kafka, ainsi qu'Azure, Azure DevOps et AWS pour les services cloud et l'intégration continue.

### Beyondsoft Guangzhou Co., Ltd., Ingénieur Backend, 2021.12 - 2022.11

- Beyondsoft Consulting est une entreprise informatique et de conseil de premier plan. DBS Bank est la plus grande banque d'Asie du Sud-Est en termes d'actifs et l'une des plus grandes banques d'Asie. En sous-traitance avec Beyondsoft, affecté à DBS Bank et a contribué aux projets DBS Client Connect et DBS DigiBank CN.
- Dans le projet DBS Client Connect, a contribué au développement du microservice de négociation d'actions. Les responsabilités comprenaient la création de fonctionnalités pour l'affichage des actions, l'affichage des clients, les vérifications pré-trade et la passation d'ordres de négociation d'actions. A intégré les API Avaloq pour améliorer l'infrastructure sous-jacente et a amélioré l'expérience utilisateur en implémentant un algorithme de distance d'édition pour affiner les recherches de codes boursiers.
- Dans le projet DBS DigiBank CN, a activement contribué au développement de plusieurs microservices gérant les fonds communs de placement, les produits d'investissement structurés, les portefeuilles d'investissement et les listes de transactions. A aidé aux tests de performance en analysant les logs de Pivotal Cloud Foundry pour générer des rapports sur les QPS des microservices. A développé un outil pour automatiser la génération de tests pour l'outil de test Karate, simplifiant le processus de test et améliorant la couverture des tests.
- Mon premier emploi anglophone au sein d'une équipe internationale dans une grande entreprise, avec des collègues singapouriens et indiens, m'a amené à utiliser LinkedIn pour les connexions mondiales, l'apprentissage et l'exposition aux ambiances internationales. Cela a révélé des différences de mentalité au-delà de la langue entre les Chinois, les Singapouriens et les Indiens. Ce changement de vie m'a transformé, en commençant par l'anglais, en modifiant mon fil d'actualité pour qu'il soit majoritairement en anglais, acquérant ainsi de nouvelles visions du monde et perspectives de ces cultures.
- J'ai exploité les technologies cloud et les frameworks modernes, en appliquant les meilleures pratiques d'automatisation avec des outils tels que Java, Spring Cloud, Jira, Confluence, Jenkins, Pivotal Cloud Foundry et Kibana, et en utilisant les méthodologies BDD et TDD.

### Freelance, 2020.01 - 2021.11

- A rédigé et publié des blogs techniques pour partager des connaissances en ligne, a amélioré sa maîtrise de l'anglais en s'engageant avec Netflix et la littérature, et a renforcé ses compétences en résolution de problèmes en abordant environ 500 problèmes algorithmiques et en participant à des compétitions Codeforces. A acquis une petite expérience pratique des technologies Big Data et cloud-native en explorant des tutoriels introductifs et en exécutant des exemples pour Spark, Hadoop, Kubernetes et Docker.
- A réalisé divers projets logiciels en freelance, Développement de site web d'affichage LED, Intégration WeChat d'entreprise pour ShowMeBug, Web Scraper pour la collecte de données commerciales, outil d'eBook mathjax2mobi.
- Développement de site web d'affichage LED (lvchensign.com) : Développement d'un site web pour une entreprise de fabrication d'enseignes LED en utilisant Bootstrap, HTML et JavaScript. Mise en œuvre de fonctionnalités pour présenter les produits.
- Intégration de WeChat d'entreprise pour ShowMeBug : A contribué à l'intégration de ShowMeBug avec WeChat d'entreprise, permettant un accès transparent aux outils d'entretien technique au sein de l'écosystème WeChat d'entreprise. Utilisé des technologies comme Ruby, Ruby On Rails, PostgreSQL et le SDK WeChat pour créer une expérience utilisateur fluide pour les intervieweurs et les candidats.
- Web Scraper pour la collecte de données commerciales : Développé un web scraper utilisant Python et Selenium pour collecter des données commerciales pour une entreprise de tissus non tissés. Automatisation de l'extraction de données et de la navigation des pages, traitement et stockage des données dans une base de données SQLite, et génération de rapports pour l'analyse commerciale.
- mathjax2mobi : un outil conçu pour convertir du contenu HTML avec des équations MathJax en formats compatibles avec les eBooks. En transformant les équations MathJax basées sur LaTeX en images SVG, il assure la compatibilité avec les formats eBook comme MOBI. Les technologies utilisées incluent Python, BeautifulSoup et Selenium.

### Beijing Square Root Inc, Fondateur et Ingénieur Full Stack, 2016.07 - 2019.12

- Beijing Square Root Inc. a géré deux activités en 3,5 ans. De juillet 2016 à septembre 2017, elle a lancé et exploité Fun Live, une plateforme de diffusion en direct de connaissances. De janvier 2018 à décembre 2019, elle s'est transformée en une activité de conseil logiciel.
- Avec Fun Live, les utilisateurs pouvaient participer à diverses conférences de connaissances telles que la programmation ou la conception. Les utilisateurs pouvaient payer des frais pour assister aux sessions en direct ou récompenser les conférenciers. Le conférencier utilisait l'outil OBS pour pousser les flux en direct vers le serveur. Les utilisateurs pouvaient participer à la conférence en temps réel ou voir la rediffusion plus tard. La plateforme s'intégrait parfaitement avec WeChat pour les notifications. A hébergé environ 80 conférences, a gagné 30 000 utilisateurs et des millions de pages vues.
- En tant qu'entrepreneur solitaire, je codais le jour et gagnais des utilisateurs la nuit ; tout était direct avec un minimum de bureaucratie. C'était ma performance maximale. J'ai enregistré l'entreprise, rencontré des investisseurs pour obtenir un investissement d'un demi-million de CNY, géré les changements de capital, assisté à d'autres conférences d'ingénierie pour contacter des conférenciers potentiels et créé 10 groupes WeChat d'environ 500 personnes chacun. Les hauts et les bas étaient intenses et exaltants.
- Après avoir obtenu l'investissement, j'ai embauché 9 employés, mais j'ai dû les laisser partir après deux mois, ce qui a contribué à l'une de mes erreurs les plus douloureuses : ne pas avoir de plan à long terme, vouloir impressionner les autres et essayer naïvement de développer mes compétences en gestion. La bonne nouvelle est qu'en embauchant des ingénieurs à temps partiel pour réaliser 50 petits projets logiciels ensemble, nous avons récupéré un demi-million et l'avons rendu à l'investisseur lors de la fermeture de l'entreprise.
- D'un point de vue ingénierie, j'ai réalisé la plupart des développements logiciels, ce qui a conduit à environ 2 000 commits de code sur 3 applications clientes web et 1 serveur. Ils ont été open sourcés sur GitHub@lzwjava quelques années plus tard. Le projet a utilisé PHP, Vue, HTML, CodeIgniter, MySQL, Redis, LeanCloud, Alibaba Cloud, WeChat SDK, SRS (Simple Realtime Server), WeChat MiniProgram, Fabric, Linux et Nginx. J'ai également effectué quelques travaux de conception dans Sketch.
- Pendant la période d'activité de conseil logiciel, 50 petits projets logiciels ont été réalisés pour des clients, notamment des sites web, des jeux et des applications. Le chiffre d'affaires était d'environ 3 millions de RMB et le bénéfice d'environ 700 000 RMB. Responsable de la négociation des projets, de la gestion d'équipe et d'une partie du développement logiciel. Les projets notables sont présentés ci-dessous.
- MianbaoLive : J'ai dirigé un effort complet de refactoring backend pour MianbaoLive, une plateforme unique de monétisation de contenu et d'économie sociale. J'ai optimisé les performances, la stabilité et l'expérience utilisateur de l'ensemble de la stack technologique. Auparavant, nous utilisions ThinkPHP, Node.js et Go, et j'ai tout réécrit en Laravel pour le développement côté serveur. La plateforme comprenait des modules pour les cours, les utilisateurs, le contenu, la présence des utilisateurs, les paiements et les ventes de distribution. Nous nous sommes associés à Himalaya, une plateforme audio chinoise de premier plan, et avons synchronisé le contenu entre les plateformes.
- Mini programme WeChat « Super Brain Program » de Jiangsu TV : J'ai été responsable de tout le développement backend et de la moitié du développement frontend pour le mini programme WeChat du « Super Brain Program ». J'ai engagé les téléspectateurs avec des jeux de puzzle interactifs, leur permettant de concourir et de se classer pour devenir le « Super Brain ». J'ai utilisé le framework WeChat Mini Program et Wepy (Vue.js) pour créer des composants de jeu et des pages de classement. J'ai intégré des API RESTful pour récupérer les données de jeu et les informations utilisateur. J'ai effectué des optimisations de performances approfondies pour garantir que le système puisse gérer une forte concurrence, en exploitant les technologies de mise en cache telles que Redis.
- Chongding Conference : A piloté l'ingénierie full-stack pour Chongding Conference, une application de jeux-questionnaires mobile en Chine ressemblant à HQ Trivia. A conçu et implémenté des services et des API pour gérer les événements de jeux-questionnaires en direct, la gestion des utilisateurs et les sessions de questions-réponses en temps réel. A utilisé Java et Spring pour le backend, avec Redis et Kafka pour la mise en cache et la mise en file d'attente des messages, Zookeeper pour la coordination des services et Socket.IO pour les interactions en temps réel. A développé le panneau d'administration pour aider les opérateurs à contrôler le jeu. L'application prenait en charge la diffusion en direct, l'interaction en temps réel et des performances robustes sous des conditions de trafic élevé. A contribué aux discussions techniques concernant l'utilisation du SEI (Supplemental Enhancement Information) pour synchroniser l'horodatage de la diffusion en direct avec les interactions du jeu-questionnaire.

### Beijing Dami Entertainment Co., Cofondateur et Ingénieur Full Stack, 2015.11 - 2016.7

- Beijing Dami Entertainment Co. était une entreprise fondée par 6 passionnés d'Internet, dont moi. Lancement et exploitation de la plateforme CodeReview, une plateforme professionnelle de revue de code, de communication et de partage. A attiré environ 3000 utilisateurs.
- La plateforme comprenait des fonctionnalités telles que la gestion des utilisateurs, les processus de soumission et de révision de code, les systèmes de notification, l'intégration des paiements et la gestion d'événements et d'ateliers. Les ingénieurs pouvaient soumettre leur code pour une révision par des experts afin d'améliorer sa qualité, et les experts recevaient des honoraires pour leurs révisions. La plateforme proposait également des ateliers et des événements ouverts aux utilisateurs. Responsable du développement du backend et de la moitié du frontend. Utilisation d'une stack technologique solide incluant PHP, Vue, CodeIgniter, Alibaba Cloud et Ping++.
- Ma première tentative entrepreneuriale était avec 5 cofondateurs, qui m'ont beaucoup aidé avec ma propre startup et m'ont inspiré à devenir meilleur. Nous venions de grandes entreprises ou de startups de pointe à Pékin. Ce n'est que plus tard dans ma vie que j'ai pu apprécier l'esprit entrepreneurial de Pékin et la plus grande chance de rencontrer des gens qui rêvent grand et visent l'excellence au lieu de faire des petits boulots. L'atmosphère à Pékin à l'époque était tout à fait unique et excitante.

### Delicious Bookmarks (Beijing) Information Technology Co., Ltd., Ingénieur Logiciel, 2014.07 - 2015.11

- Delicious Bookmarks est un fournisseur de cloud computing de premier plan en Chine, connu sous le nom de LeanCloud. Il offre un ensemble complet de services cloud incluant le stockage d'objets, le stockage de fichiers, l'hébergement web, les conteneurs, la messagerie instantanée, les notifications push, les SMS et les backends de jeux. L'entreprise dessert des centaines de milliers d'utilisateurs développeurs.
- A participé au développement des SDK LeanCloud Objective-C et Java. Responsable du développement du client iOS et Android de LeanChat, une application de chat conçue pour démontrer le SDK de messagerie instantanée. De plus, a travaillé sur divers projets frontend. A utilisé une stack technologique robuste, tirant parti d'outils modernes tels que le SDK iOS, le SDK Android, Cocoapods, Xcode, Android Studio et le framework Angular.
- C'était mon premier emploi. Au début de ma vie universitaire, j'ai participé à la Conférence des développeurs de logiciels de Chine 2013 organisée par CSDN et j'ai rencontré le responsable de l'ingénierie chez LeanCloud. En conséquence, j'ai ensuite fait un stage dans cette entreprise et j'ai abandonné mes études pour devenir employé à temps plein. L'entreprise a été vendue à la société publique de Hong Kong TapTap vers 2021, et j'ai reçu une compensation pour mes options acquises. L'équipe que j'y ai rencontrée est toujours l'une des meilleures avec lesquelles j'ai travaillé.

## Parcours Scolaire

### Guangdong University of Foreign Studies, Application Informatique, Diplôme d'Associé, 2022.10 - Présent

- Examen national d'auto-apprentissage de l'enseignement supérieur. A réussi 9 cours à ce jour : Introduction aux systèmes d'exploitation, Introduction aux structures de données, Programmation en langage avancé (I), Anglais (I), Mathématiques avancées, Bases de données et applications, Technologie des applications informatiques, Introduction au droit et Organisation et architecture des ordinateurs.
- Prépare actuellement 7 cours tels que Réseaux informatiques, Technologie électronique de base (III), Micro-ordinateur et technologie d'interface, Pensée de Mao Zedong et Théorie du socialisme aux caractéristiques chinoises, Culture idéologique et morale et État de droit, Littérature collégiale et Algèbre linéaire.

### Beijing Forestry University, Arts numériques et médias, Licence (abandon), 2013.09 - 2014.06

- A réussi 13 cours, tels que Introduction à l'informatique, Principes fondamentaux de la programmation, Laboratoire de principes fondamentaux de la programmation, Anglais universitaire, Mathématiques avancées, Principes et techniques de l'imagerie numérique, Technologie graphique bidimensionnelle.
- A créé une application Android d'assistant de campus "Bjfu Assistant" qui intègre les fonctions de vérification des notes et de forums d'anciens élèves. Elle a été téléchargée et utilisée par des milliers d'utilisateurs sur le campus. Et j'ai créé une application Android pour apprendre l'anglais en regardant des extraits de films, et j'ai remporté le troisième prix lors d'un hackathon.
- Premier prix au concours Blue Bridge Cup 2014. Classé premier lors d'une compétition mensuelle d'entraînement ACM/ICPC parmi environ 100 des meilleurs étudiants de l'université, y compris des étudiants de niveau supérieur.
- Récompensé par le troisième prix du concours de créativité numérique "Jeunesse, Santé, Nouveaux Médias" organisé par l'UNESCO et l'Université de communication de Chine pour l'œuvre numérique "Mom Shy To Say".

### École secondaire Guangzhou Yuyan, Filière scientifique, Diplôme d'études secondaires, Juillet 2007 – Juin 2013

- A obtenu un score de 756 sur 810, se classant dans le top 300 sur environ 100 000 étudiants à l'examen d'entrée au lycée de Guangzhou.
- A remporté le premier prix parmi les candidats de Guangzhou au premier tour du NOIP (National Olympiad in Informatics in Provinces) du Guangdong en 2011 ; a accédé au deuxième tour sans prix ; probablement classé dans le top 300.

## Projets

### Projets d'entreprise

- Plateforme de Transformation Financière HSBC (2025.02 - Présent) A participé au développement du backend. A utilisé des technologies comme Java, Spring, Python, IBM WebSphere et Copilot.
- AI-powered Story Bot (2024.5 - 2024.7) A participé au développement full stack. A utilisé des technologies comme Python, Flask, React, AWS et Claude.
- PayMe de HSBC (2022.11 - 2023.07) A participé au développement backend de la fonction de recharge automatique et à la migration vers le cloud. A utilisé des technologies comme Java, Spring Cloud, Azure et AWS.
- DBS Digibank CN (2022.7 - 2022.11) A participé au développement backend des fonds mutuels. A utilisé des technologies comme Java, Spring Cloud et Pivotal Cloud Foundry.
- DBS Client Connect (2021.12 - 2022.6) A participé au développement backend du trading d'actions. A utilisé des technologies comme Java, Spring Cloud et Pivotal Cloud Foundry.
- ShowMeBug (2021.7 - 2021.9) Responsable de l'intégration entre la plateforme et Enterprise WeChat, y compris la connexion et l'accès facile aux entretiens. A utilisé des technologies comme Ruby on Rails, PostgreSQL et WeChat SDK.
- Projets Square Root Inc. (2018.1 - 2019.12) A participé à 50 projets divers, y compris des sites web, des jeux, des applications et des mini-programmes WeChat. Responsable de la gestion d'équipe, de la négociation de contrats, de la gestion de projets, des communications clients et d'une partie du développement logiciel.
- Mini programme WeChat pour l'émission Super Brain TV (2018.2 - 2018.3) Responsable du développement backend et frontend. A utilisé des technologies comme Java, Spring, JavaScript, HTML et AliCloud.
- Conférence Chongding (2017.9 - 2018.1) Responsable d'une partie du développement backend et du développement frontend du panneau d'administration pour une application de quiz en direct. A utilisé des technologies comme Java, Spring, WebSocket et Netty.
- Mianbao Live (2017.9 - 2018.1) Responsable de la refonte du backend d'une plateforme de monétisation de contenu tout-en-un. A utilisé des technologies comme PHP, TypeScript, Laravel et Go.
- Fun Live (2016.6 - 2017.9) Responsable de la majeure partie du développement de code d'une plateforme de diffusion de connaissances en direct. A utilisé des technologies comme PHP, JavaScript, HTML, AliCloud et le streaming RTMP.
- LeanCloud SDK et LeanChat (2014.07 - 2015.10) Responsable d’une partie du développement des SDK Objective-C et Java, et de tout le développement de leur application de démonstration LeanChat.

### Open Source & Blog & Codeforces (2013-09 à aujourd'hui)

- Explorez mes projets open source, mes initiatives d'entreprise et mes projets personnels sur GitHub : [https://github.com/lzwjava](https://github.com/lzwjava)
- algorithm-solutions : Solutions aux problèmes d'algorithmes, 2466 commits, Java
- lzwjava.github.io : Mon blog, 500 commits, anglais et chinois
- live-server : Backend d'une plateforme de diffusion de connaissances en direct, 660 commits, PHP
- live-mobile-web : Frontend mobile d'une plateforme de diffusion de connaissances en direct, 528 commits, Vue & JavaScript
- live-web : Frontend desktop d'une plateforme de diffusion de connaissances en direct, 140 commits, Vue
- live-wxapp : Mini-programme WeChat d'une plateforme de diffusion de connaissances en direct, 63 commits, JavaScript
- code-review-server : Backend d'une plateforme professionnelle de révision de code, 275 commits, PHP
- code-review-web : Frontend d'une plateforme professionnelle de révision de code, 302 commits, Vue & JavaScript
- weimg-server : Backend d'une communauté d'images, 35 commits, PHP
- weimg-ios : Application iOS d'une communauté d'images, 77 commits, Objective-C
- leanchat-ios : Application de chat iOS, 556 commits, Objective-C
- leanchat-android : Application de chat Android, 412 commits, Java
- curiosity-courses : Un cours de programmation, 215 commits, chinois
- LZAlbum : Une application iOS similaire aux moments WeChat, 47 commits, Objective-C
- TabsKiller : Un plugin Chrome pour aider à fermer les onglets du navigateur, 19 commits, JavaScript
- Reveal-In-GitHub : Un plugin Xcode, 57 commits, Objective-C
- LvchenSign : Site web pour une entreprise d'enseignes publicitaires, 40 commits, JavaScript
- feynman-lectures-mobi : Outil pour convertir LaTeX en SVG pour créer des ebooks mobi, 47 commits, Python
- flower-recognition : Application Android pour la reconnaissance des fleurs, 37 commits, Java
- Creak : Un simple analyseur HTML, 49 commits, Swift

## Compétences

J'ai acquis de nombreuses compétences depuis que j'ai commencé à programmer en 2008. En termes de temps d'utilisation, la description de haut niveau est la suivante. Elle est différente de l'expérience professionnelle. Je l'utilise pour montrer une familiarité relative avec mes compétences.

- 5 ans ou plus d'expérience d'utilisation : chinois, anglais, écriture, Java, algorithmes, développement basé sur les tests (Test-driven Development), cloud computing, DevOps, développement backend
- 3 à 4 ans d'expérience d'utilisation : cantonais, développement iOS, développement Android
- 1 à 2 ans d'expérience d'utilisation : gestion de produit, machine learning, développement frontend
- Moins d'un an d'expérience d'utilisation : japonais

## Outils

Voici les outils détaillés qui m'aident à développer les compétences mentionnées ci-dessus, ainsi que d'autres outils intéressants. J'utilise toujours certains d'entre eux et je peux réapprendre à utiliser les autres en quelques jours.

- Langage naturel : Anglais, Chinois, Cantonais, Hakka, Japonais
- Système d'exploitation : Linux, Windows, MacOS, Android, iOS, OpenWRT
- Langage de programmation : PHP, Java, Objective-C, Swift, Ruby, HTML, C, C++, JavaScript, Lisp, Clojure, TypeScript, Node.js, Go, Python, Pascal
- Langage spécifique au domaine : JSON, CSS, SQL, NoSQL, Kusto Query Language, Kibana Query Language
- Base de données : MySQL, SQLite, PostgreSQL, Microsoft SQL Server, Amazon RDS, MongoDB, IBM Db2, Navicat
- Client Base de données : SQuirreL SQL Client, DBeaver, MySQL Workbench, Sequel Pro, Navicat, Eclipse Data Source Explorer
- Frontend : Vue, React, Angular, jQuery, Hexo, Jekyll, Stylus, Sass, Chrome, Safari
- Framework : Streaming RTMP, HTTP/IP, Spring, Spring Boot, Hibernate, Netty, CodeIgniter, Laravel, Flask, Express, Socket.IO, iOS SDK, Android SDK, Flutter
- Big Data : Redis, Kafka, Spark, Flink, ZooKeeper
- Mathématiques : Calcul, Algèbre linéaire, Mathématiques discrètes, Latex
- IDE : Emacs, IntelliJ IDEA, Visual Studio Code, Xcode, Android Studio, Eclipse, PyCharm, PhpStorm, Sublime Text, Atom, WebStorm, Delphi, Turbo Pascal
- Terminal : Powershell, Command Prompt, iTerm2, GNOME Terminal, Terminal (macOS)
- Développement : NPM, Webpack, Git, HomeBrew, Gradle, Maven, Sketch, Cocopods, WordPress, YourKit Java Profiler
- CI/CD : Travis CI, GitHub Actions, Jenkins, Azure DevOps, Control-M
- Surveillance : SonarQube, Prometheus, Elasticsearch, Logstash, Kibana, Nginx, Docker, Kubernetes
- Apprentissage automatique : TensorFlow, PyTorch, Theano, Anaconda, Jupyter Notebook, CUDA, Numpy, Pandas
- Cloud : GitHub, GitLab, Digital Ocean, Vultr, AWS, Azure, Google Cloud Platform, Linode, Alibaba Cloud, Qiniu Cloud, Tencent Cloud, LeanCloud, Firebase, Cloudflare, GoDaddy, Agora, Vercel
- Environnement d'exécution des applications : IBM WebSphere Liberty Server, Pivotal Cloud Foundry, PM2
- Projet : Jira, Confluence, ServiceNow, Trello, Microsoft To Do, Tower.im
- Modèle de langage étendu : OpenAI, Claude, MiniMax, Amazon Bedrock, Copilot
- Linux : nmap, grep, awk, ffmpeg, htop, df, lsof, strace, tcpdump, iostat, iptables, rsync, journalctl, systemctl, curl, tmux, traceroute, emacs, diff
- Tests : Postman, Selenium, Karate, JUnit, Mockito, Apache JMeter, Apache ab
- Matériel : Arduino UNO, Raspberry Pi Pico

## Connaissances du domaine

Voici un résumé de mon expertise et de mes domaines de connaissance. Bien que j'aie une solide compréhension de certains sujets et une familiarité plus élémentaire avec d'autres, je serais heureux d'en discuter davantage lors d'un entretien si vous êtes intéressé par des domaines spécifiques.

- Connaissances sectorielles : Banque et paiements, Plateformes d'éducation et d'e-learning, Plateformes de médias sociaux et de contenu, Gestion des utilisateurs et des comptes, Systèmes de notification, Données et analyses, Applications mobiles, Systèmes de paiement, Gestion des transactions, Intégration des médias sociaux, Gestion vidéo, Systèmes de récompense, Suivi des vues en direct, Gestion des applications, Fonds communs de placement et négociation d'actions, Environnements de programmation basés sur le navigateur.
- Fondamentaux de l'informatique : Mathématiques avancées, Organisation informatique, Systèmes d'exploitation, Technologie des réseaux informatiques, Base de données et applications, Technologie des applications informatiques, Structures de données et algorithmes, Technologie des micro-ordinateurs et des interfaces.
- Technologie et Développement : Communication multilingue, Développement multiplateforme, Programmation full-stack, Gestion de bases de données, Apprentissage machine et Big Data, Maîtrise des mathématiques, Outils de développement, Implémentation de l'apprentissage machine, Utilisation avancée de Linux, Test et assurance qualité, Intégration d'API, Contributions open source, Rédaction technique et blogging, Services de cloud computing, Systèmes distribués, Optimisation haute performance, Application en temps réel, Streaming RTMP, Intégration continue/Déploiement continu (CI/CD), Conteneurisation et orchestration, Sécurité réseau, Méthodologies agiles, Architecture logicielle, Pratiques DevOps, Applications cloud-native, Développement d'API, Systèmes de contrôle de version, Calcul sans serveur (Serverless computing), Surveillance de la performance, Ingénierie des données, Meilleures pratiques de sécurité, Cycle de vie du développement logiciel (SDLC), Mentorat technique, Gestion de projet.

## Articles de blog sélectionnés

Vous trouverez ci-dessous une sélection de mes articles de blog, couvrant des récits de développement personnel, des parcours de startup, l'apprentissage de l'anglais, la programmation, des projets geek et bien plus encore. Veuillez visiter lzwjava.github.io et rechercher les titres pour les consulter.

- Construire une application évolutive sur Azure
- Guide complet du framework Spring
- Créer un bot narratif alimenté par l'IA avec Flask, React et ELK
- Implémentation de l'ID de trace de bout en bout
- Déploiement avec Pivotal Cloud Foundry
- La sagesse de l'apprentissage
- Zen et l'art de l'apprentissage automatique
- Comment construire un ordinateur
- Introduction à la programmation web
- Pratique : Récupération de contenu de site web
- Maîtriser l'anglais : Au travail et en dehors
- Le chemin de l'apprentissage de l'anglais
- Comment améliorer ses compétences en anglais avec une grande quantité d'input
- Transformer les pages web des "Feynman's Lectures on Physics" en un livre numérique
- Configuration du Live Streaming avec OBS, SRS et FFmpeg
- Lieyunwang : L'entrepreneur post-95 a fondé la plateforme de diffusion de connaissances en direct QuZhibo
- Améliorer le développement iOS avec des tests et des outils automatisés
- Mon voyage aux États-Unis : Premières impressions de la Silicon Valley
- Opérations et principes Git avancés
- Exploration de WebSocket
- Porter FFmpeg sur Android
- Une plongée profonde dans le dessin personnalisé sous Android

## Articles

Je suis un chercheur autodidacte avec trois articles de style académique sur l'inversion de la myopie et la restauration naturelle de la vision, inspiré par les travaux de Yin Wang et Todd Becker, et étayé par trois ans d'expérimentation. En informatique, je m'efforce toujours de réaliser des avancées similaires.

- Li, Zhiwei. (Juin 2023). *Vérification expérimentale de la méthode de restauration naturelle de la vision.* Blog de Zhiwei. http://lzwjava.github.io/vision-restoration-en.

- Li, Zhiwei. (Juin 2023). *La discussion concernant l'astigmatisme lorsque les globes oculaires retrouvent leur forme normale.* Blog de Zhiwei. https://lzwjava.github.io/astigmatism-en.

- Li, Zhiwei. (Nov 2024). *Restauration naturelle de la vision : Le principe du "Juste à peine clair".* Blog de Zhiwei. https://lzwjava.github.io/barely-clear-en.

## Livres lus

J'ai lu plus de 320 livres couvrant des manuels, le développement personnel, le commerce, la technologie et l'histoire. Voici les livres et ressources clés qui ont façonné ma pensée.

- Beginning Algorithm Contests - Rujia Liu
- Steve Jobs - Walter Isaacson
- Treat Time as a Friend - Xiaolai Li
- Les 7 habitudes des gens très efficaces - Stephen R. Covey
- Sapiens : Une brève histoire de l'humanité - Yuval Noah Harari
- Systèmes informatiques : une perspective de programmeur - Randal E. Bryant, David R. O'Hallaron
- Le blog de Yin Wang (yinwang.org)
- Les essais de Paul Graham (paulgraham.com)

## Esprit d'entreprise et mentalité produit

- J'ai fondé deux startups : l'une avec des co-fondateurs, l'autre seul. Cette dernière a attiré 30 000 utilisateurs et a déjà généré un chiffre d'affaires d'un million de CNY par an.
- A obtenu un investissement d'environ un demi-million de CNY pour ma startup à 22 ans, et l'a restitué à l'investisseur lors de la fermeture de l'entreprise.
- Postulé deux fois à Y Combinator. Une fois, j'ai atteint le second tour avec un taux d'acceptation d'environ 3%, sans toutefois être retenu dans la cohorte.
- J'aime initier de nouvelles idées dans les grandes entreprises pour aider concrètement le projet ; j'ai essayé de nombreuses façons et créé des preuves de concept en développement local dans certaines branches de code. Je les ai présentées aux chefs techniques pour faire avancer les choses. Certaines ont reçu de bons retours.
- J'ai beaucoup pratiqué l'influence sur les réseaux sociaux, notamment le blogging, les chaînes d'abonnement WeChat, TikTok, les vidéos WeChat, Weibo et LinkedIn. J'ai acquis des milliers d'abonnés sur plusieurs comptes ou 60 000 pages vues par an.
- Utilisé 3 téléphones mobiles en même temps et des milliers d'applications et de jeux pour expérimenter, y compris différents types d'applications de dizaines de pays.
- En tant qu'utilisateur précoce de Blue Sky, j'ai commenté la première publication de Jeff Dean ici et j'ai reçu un 'like' de sa part ; il est le scientifique en chef de Google.
- Possède des centaines de petits outils et gadgets, comme un compteur de champs électriques/magnétiques, un télescope, etc. Et les emporte en voyage pour découvrir leur potentiel dans différents scénarios.
- Si les choses ou les produits sont bon marché, très désireux d'en acheter de différents types pour comparer et comprendre leurs nuances.
- J'ai lu une centaine de livres sur les affaires, la gestion et les produits. J'ai des contacts avec des personnes qui sont des experts dans ces domaines.
- En tant qu'investisseur en cryptomonnaies et en actions américaines depuis 2018, j'ai fait une pause suite à des pertes, mais j'ai repris mes investissements en 2024, en adoptant des pratiques d'investissement à long terme et régulières. Malgré le montant modeste, je suis ravi d'avoir réalisé un bénéfice de 25 % sur NVIDIA après un an d'investissement régulier en juillet 2025, ainsi qu'un bénéfice de 30 % sur certains de mes investissements en Bitcoin.

## Liens

- [GitHub](https://github.com/lzwjava)
- [Blog](https://lzwjava.github.io)
- [Codeforces](https://codeforces.com/profile/lzwjava)
- [UVa Online Judge](https://uhunt.onlinejudge.org/id/113519)
- [Kaggle](https://www.kaggle.com/lzwjava)
- [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/lzwjava)

## Certificats

- Certificat d'abandon de la Beijing Forestry University
- Rapport officiel de l'enseignement supérieur chinois (Éducation de Licence, statut d'abandon)
- IELTS Académique, Score 6
- Certificat de réalisation du cours de spécialisation en Machine Learning, fourni par DeepLearning.AI et l'Université de Stanford
- Certificat d'achèvement de la spécialisation en Deep Learning fourni par DeepLearning.AI
- Développement sur AWS, fourni par AWS Training

## Attentes

- Postes recherchés : Ingénieur Full Stack / Ingénieur Backend / Ingénieur Machine Learning
- Lieux recherchés : Guangzhou, Shenzhen, Hong Kong, Singapour