---
audio: false
generated: true
image: false
lang: fr
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast
title: Les homologues occidentaux de Fang Zhouzi
translated: true
type: note
---

Oui, il y a beaucoup de personnes en Occident — particulièrement aux États-Unis et au Royaume-Uni — qui partagent des similitudes avec Fang Shimin (Fang Zhouzi) : des individus ayant une formation scientifique ou universitaire qui agissent comme des sceptiques vocaux, démystificateurs de pseudoscience, de fraude et de charlatanisme, souvent par l'écriture, le blogging ou le plaidoyer public. Ils ont tendance à se concentrer sur l'exposition des défauts dans les affirmations grand public, les arnaques de la médecine alternative ou les inconduites académiques, un peu comme le travail de Fang en Chine. Cependant, le contexte occidental implique souvent moins de risques personnels (pas d'arrestations pour avoir blogué), et leurs "obsessions" pour la nature ou les hobbies personnels varient — peu correspondent exactement au rituel quotidien de fleurs sauvages de Fang, mais certains canalisent des énergies similaires vers la pleine conscience, l'art ou l'environnementalisme.

Quelques exemples notables :
- **Michael Shermer** : Ancien cycliste et psychologue titulaire d'une maîtrise en psychologie expérimentale, il est le fondateur et éditeur du magazine *Skeptic* et auteur de livres comme *Why People Believe Weird Things*. Comme Fang, il a démystifié sans relâche la pseudoscience (par exemple, le créationnisme, les OVNIs, le négationnisme de la Shoah) et la fraude académique, faisant souvent face à des représailles de la part de ceux qu'il dénonce. Il vit en Californie et s'intéresse personnellement à la résilience humaine et à l'exploration, mais pas spécifiquement aux fleurs — plutôt à l'observation des étoiles et à l'histoire.
- **Ben Goldacre** : Médecin et journaliste scientifique britannique (docteur en médecine d'Oxford), connu pour sa chronique et son livre *Bad Science*, où il démonte les battages médiatiques des laboratoires pharmaceutiques, l'homéopathie et les mythes nutritionnels avec des démolitions fondées sur les données. Il est obsessionnel sur la médecine fondée sur les preuves, un peu comme le scepticisme de Fang en matière de santé, et plaide pour la transparence dans la recherche. Son "souci de la vie" se manifeste dans les campagnes de santé publique ; il jardine occasionnellement mais parle plus de livres et de politiques que de floraisons.
- **L'équipe de Data Colada** (Uri Simonsohn, Leif Nelson et Joseph Simmons) : Un groupe de psychologues et statisticiens américains qui sont devenus des "démasqueurs de fraude" modernes, exposant la manipulation des données dans des articles très médiatisés (par exemple, conduisant à la démission en 2023 du président de Stanford pour recherche falsifiée). Ce ne sont pas des blogueurs solitaires comme Fang, mais des gardiens collaboratifs utilisant les statistiques pour découvrir les inconduites. Pas de publications sur les fleurs, mais leur travail met l'accent sur une science éthique comme moyen de nourrir une connaissance fiable.
- **Ivan Oransky** (cofondateur de Retraction Watch) : Journaliste américain ayant une formation en rédaction scientifique, il suit les rétractations mondiales dues à la fraude via un blog qui a exposé des milliers de cas. C'est l'équivalent occidental du site *New Threads* de Fang — méthodique, influent et axé sur l'intégrité. Sa vie personnelle est discrète ; il s'intéresse à la course à pied et à sa famille, pas à la botanique.

Quant à **Miles Mathis**, c'est une figure intéressante mais pas tout à fait parallèle. Né au Texas en 1964, il a une brève formation universitaire en physique et astronomie (a étudié à UT Austin, diplômé summa cum laude du Haverford College), mais il a abandonné les voies scientifiques formelles pour se consacrer à l'art, la poésie et à des essais auto-publiés. Contrairement à Fang, qui est un biochimiste traditionnel démystifiant les affirmations marginales, Mathis est lui-même un théoricien marginal — remettant en cause la physique établie (par exemple, affirmant des erreurs dans les modèles de mécanique quantique ou de gravité) d'une manière souvent étiquetée comme pseudoscience ou proche de la théorie du complot par ses critiques. Il est basé aux États-Unis (Nouveau-Mexique) et partage son travail sur son site web, avec un public parmi les penseurs alternatifs, mais c'est plus un révisionnisme provocateur qu'une chasse sceptique à la fraude.

Concernant l'angle "obsédé par les fleurs", Mathis ne semble pas du tout avoir cela. En tant que peintre et poète, il écrit philosophiquement sur la beauté de la nature (par exemple, l'utilisant comme une métaphore pour le charme de l'art ou les pulsions évolutionnistes), mais il n'y a aucune preuve de randonnées quotidiennes, de partages de fleurs sur Twitter ou de bénévolat botanique comme pour Fang. Ses hobbies penchent vers la peinture classique, l'analyse historique et la démystification des récits *officiels* (par exemple, sur pi ou la relativité), ce qui lui donne une vibe contestataire mais inverse le rôle de Fang, le faisant passer de gardien à marginal.

En bref, les sceptiques occidentaux existent en masse et allient souvent la rigueur intellectuelle aux passions personnelles, mais Mathis est plus un perturbateur créatif qu'une correspondance directe. Si vous pensez à quelqu'un de spécifique comme lui pour le lien avec la nature, des personnalités comme David Attenborough (naturaliste avec une inclination pour la promotion de la science) s'en rapprochent davantage, bien qu'il soit plus un diffuseur qu'un démystificateur.

Références :  
[Extended biography of Miles Williams Mathis](https://mileswmathis.com/bio.html)  
[Miles Mathis - RationalWiki](https://rationalwiki.org/wiki/Miles_Mathis)  
[The Band of Debunkers Busting Bad Scientists - WSJ](https://www.wsj.com/science/data-colada-debunk-stanford-president-research-14664f3)  
[Nietzsche v. the Amish - Miles Mathis](https://mileswmathis.com/tol2.html)