---
audio: false
generated: true
image: false
lang: fr
layout: post
title: 'Optimisation des images : 1,91:1, 1200x630'
translated: true
type: note
---

Pour `og:image` et `twitter:image`, la taille et le format optimal dépendent de la manière dont ces images seront affichées sur diverses plateformes, telles que les fils d'actualité des réseaux sociaux, les aperçus de liens ou les articles. Voici un résumé des meilleures pratiques :

### **Recommandations générales**
- **Format** : Le format le plus couramment recommandé pour `og:image` et `twitter:image` est **1,91:1** (ou approximativement 16:9), car il fonctionne bien sur la plupart des plateformes, y compris Facebook, Twitter, LinkedIn et d'autres. Cependant, d'autres ratios comme **1:1** (carré) ou **4:3** peuvent également convenir selon la plateforme et le cas d'utilisation.
- **Taille minimale** : Une résolution d'au moins **1200x630 pixels** est largement recommandée pour garantir la netteté sur les écrans haute résolution et la compatibilité entre les plateformes.
- **Poids du fichier** : Maintenez le poids de l'image en dessous de **8 Mo** pour `og:image` et de **5 Mo** pour `twitter:image` afin d'assurer un chargement rapide et la compatibilité.

### **Recommandations spécifiques aux plateformes**
1. **Open Graph (og:image)** :
   - Utilisé par des plateformes comme Facebook, LinkedIn et d'autres pour les aperçus de liens.
   - **Taille recommandée** : 1200x630 pixels (format 1,91:1).
   - **Taille minimale** : 600x315 pixels.
   - **Formats** : 1,91:1 est idéal, mais 1:1 ou 4:3 peuvent fonctionner s'ils sont conçus pour éviter le recadrage.
   - **Notes** : Les images plus petites que 600x315 pixels peuvent ne pas s'afficher correctement ou paraître pixélisées. Facebook privilégie le format 1,91:1 pour un rendu optimal dans les fils d'actualité et les publications partagées.

2. **Twitter (twitter:image)** :
   - Utilisé pour les aperçus des cartes Twitter (par exemple, la carte `summary_large_image`, comme spécifié dans vos balises meta).
   - **Taille recommandée** : 1200x628 pixels (proche de 1,91:1).
   - **Taille minimale** : 280x150 pixels (bien qu'une taille plus grande soit préférable pour la netteté).
   - **Formats** : 1,91:1 est préféré pour les cartes `summary_large_image`. Twitter peut recadrer les images qui s'écartent significativement de ce ratio.
   - **Notes** : Pour la carte `summary_large_image`, Twitter affiche l'image de manière proéminente, donc un format large comme 1,91:1 garantit un recadrage minimal.

### **Choisir le meilleur format**
- **1,91:1 (1200x630 pixels)** : Idéal pour la plupart des plateformes de médias sociaux, car il équilibre la largeur et la hauteur pour les aperçus de liens. C'est le choix le plus sûr pour `og:image` et `twitter:image`.
- **1:1 (par exemple, 800x800 ou 1200x1200 pixels)** : Fonctionne bien pour des plateformes comme Instagram ou lorsque vous souhaitez une image carrée évitant le recadrage. Cependant, elle peut ne pas remplir tout l'espace d'aperçu sur Twitter ou Facebook.
- **4:3 (par exemple, 1200x900 pixels)** : Convient pour les images nécessitant plus d'espace vertical, mais certaines plateformes peuvent recadrer le haut ou le bas lors de l'affichage dans les fils d'actualité.
- **3:4 (par exemple, 900x1200 pixels)** : Moins courant pour les aperçus de liens et peut être fortement recadré sur des plateformes comme Twitter ou Facebook, donc généralement non recommandé.

### **Meilleure pratique pour votre cas**
Étant donné que vos balises meta spécifient `og:image` et `twitter:image` pour un blog personnel, je recommande :
- **Taille** : 1200x630 pixels.
- **Format** : 1,91:1.
- **Pourquoi** : Cette taille et ce ratio garantissent la compatibilité et un affichage optimal sur les principales plateformes (Facebook, Twitter, LinkedIn, etc.) sans recadrage ni pixélisation. Il est également largement pris en charge pour la carte Twitter `summary_large_image` que vous utilisez.

### **Conseils supplémentaires**
- **Contenu de l'image** : Assurez-vous que l'image est visuellement attrayante, avec le texte ou les éléments clés centrés pour éviter le recadrage. Incluez la marque de votre blog, un logo ou un visuel pertinent qui représente le contenu.
- **Format de fichier** : Utilisez **JPG** ou **PNG**. Le JPG est meilleur pour les photographies afin de réduire le poids du fichier, tandis que le PNG est idéal pour les graphiques avec du texte ou de la transparence.
- **Tests** : Utilisez des outils comme le Facebook Sharing Debugger ou le Twitter Card Validator pour prévisualiser l'apparence de vos images.

Si vous souhaitez privilégier une seule image pour `og:image` et `twitter:image`, utilisez **1200x630 pixels (1,91:1)** pour garantir la meilleure compatibilité et qualité visuelle.

**Références** :
- [Facebook Sharing Debugger](https://developers.facebook.com/tools/debug/)
- [Twitter Card Validator](https://cards-dev.twitter.com/validator)
- [Open Graph Protocol](https://ogp.me/)