---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Greg Brockman
translated: true
type: note
---

Greg Brockman, né le 29 novembre 1987 à Thompson, dans le Dakota du Nord, est un entrepreneur, investisseur et ingénieur logiciel américain, renommé pour son rôle pivotal dans l'avancement de l'intelligence artificielle (IA) en tant que cofondateur et président d'OpenAI. Autodidacte en apprentissage automatique, la carrière de Brockman allie expertise technique, vision entrepreneuriale et engagement à démocratiser l'IA pour le bénéfice de la société. Son parcours, d'une enfance dans une petite ville à une position de leader dans le domaine de l'IA, reflète un mélange d'excellence académique, de décisions de carrière stratégiques et d'une passion pour le potentiel de la technologie à transformer l'humanité.

### Jeunesse et éducation
Brockman a grandi dans une famille de médecins au Altru Health System, montrant des prédispositions précoces pour les mathématiques, la chimie et l'informatique. Au lycée Red River de Grand Forks, il a excellé sur le plan académique, remportant une médaille d'argent aux Olympiades internationales de chimie de 2006 en Corée du Sud et devenant le premier finaliste du Dakota du Nord au Intel Science Talent Search depuis 1973 pour son article sur les suites de Ducci, qui a obtenu la sixième place en 2007 et a été publié dans le *Fibonacci Quarterly*. Il a participé au Canada/USA Mathcamp en 2003, 2005 et 2007, affûtant ses compétences mathématiques. En 2008, Brockman s'est inscrit à l'Université Harvard pour une double spécialisation en mathématiques et en informatique, mais a abandonné après un an. Il a brièvement fréquenté le MIT en 2010, où il a travaillé sur des projets comme XVM et scripts.mit.edu, avant de partir pour poursuivre des projets entrepreneuriaux.

### Débuts de carrière : Stripe
En 2010, Brockman a rejoint Stripe, une startup de traitement de paiement fondée par son camarade de classe du MIT, Patrick Collison, et le frère de ce dernier, John. En tant qu'ingénieur fondateur, il a contribué à l'infrastructure de Stripe, aidant l'entreprise à passer de quatre à plus de 250 employés. En 2013, il est devenu le premier directeur technique (CTO) de Stripe, supervisant les avancées technologiques qui ont porté la valorisation de l'entreprise à 3,5 milliards de dollars en 2014. Brockman a soutenu l'investissement de Stripe dans la cryptomonnaie Stellar, démontrant son approche visionnaire. En mai 2015, il a quitté Stripe pour se concentrer sur des projets d'IA, poussé par une fascination grandissante pour ce domaine.

### OpenAI et leadership en IA
En décembre 2015, Brockman a cofondé OpenAI avec Elon Musk, Sam Altman, Ilya Sutskever et d'autres, avec pour objectif de faire progresser la recherche en IA de manière responsable. Initialement une organisation à but non lucratif, OpenAI s'est concentrée sur le développement de systèmes d'IA sûrs et transparents. Brockman a occupé le poste de CTO, jouant un rôle clé dans des projets comme GPT-3 et GPT-4, ce dernier ayant été dévoilé par lui lors d'une démonstration en direct le 14 mars 2023. Son leadership s'est également étendu à la définition de la mission d'OpenAI pour garantir que l'intelligence artificielle générale (IAG) profite à l'humanité, en mettant l'accent sur l'accessibilité et le déploiement éthique. En 2019, OpenAI est passé à un modèle à but lucratif plafonné (OpenAI LP) pour attirer des capitaux, avec Brockman en tant que président et chairman.

En novembre 2023, OpenAI a connu une crise de leadership lorsque Brockman a été évincé du conseil d'administration et a brièvement démissionné après le licenciement de Sam Altman. Tous deux ont rejoint Microsoft pour diriger une équipe de recherche en IA, mais après le retour d'Altman en tant que PDG d'OpenAI, Brockman est revenu le 21 novembre 2023. Il a pris un congé sabbatique en août 2024, revenant en novembre 2024 en tant que président. Son discours TED, « The Inside Story of ChatGPT’s Astonishing Potential », a mis en lumière la conception et le potentiel de ChatGPT, renforçant son plaidoyer pour la démocratisation de l'IA.

### Investissement angel et reconnaissance
Au-delà d'OpenAI, Brockman est un investisseur angel actif, soutenant plus de 20 startups d'ici 2021, notamment Command E (un outil de recherche inter-applications) et les robots de livraison de Grubhub. Ses investissements couvrent l'IA, les outils pour développeurs et les technologies génératives, avec un ticket typique de 1,5 million de dollars pour les entreprises en phase d'amorçage. Reconnu sur la liste Forbes 30 Under 30 en 2018 dans la catégorie Technologie d'entreprise et sur la liste TIME100 AI de Time en 2023, Brockman a également témoigné lors de la première audition du Sénat américain sur l'IA en 2018, plaidant pour un développement responsable de l'IA. Sa valeur nette estimée, provenant de sa participation dans OpenAI et de ses investissements, est d'environ 45 millions de dollars en 2023.

### Vie personnelle et philosophie
Brockman, marié depuis 2019, réside dans la région de la baie de San Francisco. Autodidacte en ML, il a partagé son parcours d'apprentissage dans un article de blog en 2018, inspirant les autres avec des ressources gratuites. Sa philosophie est centrée sur le potentiel transformateur de l'IA pour relever des défis mondiaux tels que les soins de santé et le changement climatique, équilibré par un engagement en faveur de la sécurité et de l'inclusivité. Bien que certaines sources indiquent incorrectement qu'il est né au Canada ou qu'il est diplômé, les racines du Dakota du Nord de Brockman et son statut de dropout soulignent son parcours non conventionnel vers le leadership technologique.

Les contributions de Brockman l'ont positionné comme un visionnaire dans le domaine de l'IA, faisant le lien entre l'innovation technique et une mission visant à garantir que l'IA serve l'humanité de manière équitable, ce qui fait de lui une figure marquante du paysage technologique.[](https://en.wikipedia.org/wiki/Greg_Brockman)[](https://wikitia.com/wiki/Greg_Brockman)[](https://www.allamericanspeakers.com/celebritytalentbios/Greg%2BBrockman/421511)