---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Effets négatifs d'une consommation excessive de sucre
translated: true
type: note
---

Une consommation excessive de sucre peut avoir de nombreux impacts négatifs sur votre santé. Voici quelques-uns des principaux dangers :

**Problèmes métaboliques et liés au poids :**

* **Prise de poids et obésité :** L'excès de sucre est souvent stocké sous forme de graisse dans le corps. La consommation excessive d'aliments et de boissons sucrés contribue à un apport calorique excessif, entraînant une prise de poids et augmentant le risque d'obésité.
* **Risque accru de diabète de type 2 :** Une consommation élevée de sucre peut entraîner une résistance à l'insuline, où les cellules de votre corps deviennent moins sensibles à l'insuline. Cela peut finalement conduire à une élévation de la glycémie et à un risque accru de développer un diabète de type 2.
* **Risque accru de maladie cardiaque :** Une consommation élevée de sucre peut contribuer à plusieurs facteurs de risque de maladie cardiaque, notamment l'augmentation des triglycérides, du cholestérol LDL (mauvais cholestérol) et de la tension artérielle. Elle peut également provoquer une inflammation et endommager les vaisseaux sanguins.
* **Stéatose hépatique non alcoolique (NAFLD) :** Le fructose, un type de sucre couramment présent dans les boissons sucrées et les aliments transformés, ne peut être traité que par le foie. Une consommation excessive de fructose peut entraîner une accumulation de graisse dans le foie, potentiellement à l'origine d'une NAFLD.

**Autres problèmes de santé :**

* **Caries dentaires :** Les bactéries dans votre bouche se nourrissent de sucre, produisant des acides qui érodent l'émail des dents, conduisant à des caries.
* **Risque accru de certains cancers :** Certaines études suggèrent un lien entre une consommation élevée de sucre et un risque accru de certains cancers, peut-être en raison de son rôle dans la promotion de l'inflammation et de l'obésité.
* **Inflammation accrue :** Une consommation élevée de sucre peut entraîner une inflammation chronique dans tout le corps, qui est liée à divers problèmes de santé, y compris les maladies cardiaques, le diabète et certains cancers.
* **Sautes d'humeur et irritabilité :** Bien que le sucre puisse fournir un regain d'énergie temporaire, il est souvent suivi d'une chute rapide de la glycémie, entraînant fatigue, irritabilité et difficultés de concentration.
* **Mauvaise qualité de sommeil :** Certaines recherches suggèrent un lien entre une consommation élevée de sucres ajoutés et une moins bonne qualité de sommeil.
* **Faibles niveaux d'énergie :** Le regain d'énergie provenant des aliments sucrés est souvent de courte durée, entraînant des chutes d'énergie et des niveaux d'énergie globalement plus bas tout au long de la journée.
* **Problèmes de peau :** Une consommation élevée de sucre peut contribuer à des problèmes de peau comme l'acné en raison d'une inflammation accrue et d'une production de sébum.
* **Augmentation des fringales :** Consommer beaucoup de sucre peut créer un cycle de fringales, rendant plus difficile le maintien d'une alimentation saine.

**Sucres cachés :**

Il est important de savoir que le sucre est souvent caché dans les aliments transformés, même ceux qui n'ont pas un goût manifestement sucré. Ces « sucres ajoutés » peuvent contribuer de manière significative à votre apport total en sucre sans que vous vous en rendiez compte. Parmi les exemples, on trouve les boissons sucrées, les jus de fruits, les yaourts aromatisés, les céréales pour petit-déjeuner, les sauces et les pâtisseries.

**Recommandations :**

Les organisations de santé recommandent généralement de limiter la consommation de sucres ajoutés. Les Dietary Guidelines for Americans, par exemple, recommandent de limiter les sucres ajoutés à moins de 10 % des calories quotidiennes totales.

En étant attentif à votre consommation de sucre et en faisant des choix alimentaires plus sains, vous pouvez réduire considérablement votre risque de développer ces problèmes de santé.