---
audio: false
generated: false
lang: fr
layout: post
title: Posts X
translated: true
---

X affiche les publications dans l'ordre chronologique inverse. Il s'agit d'une sauvegarde ou d'un brouillon.

---

J'ai ajouté Mistral Small 2501 (API) à mes tests de référence MMLU. Il a atteint une précision de 66,0 % dans la matière informatique universitaire, ce qui est inférieur à Mistral Large Latest (73,00 %). Tous deux sont également inférieurs à DeepSeek v3 (78,00 %) et DeepSeek R1 (87,14 %).

Les modèles sans capacités de raisonnement en chaîne s'avèrent difficiles à surpasser ceux qui en possèdent. Blog : https://lzwjava.github.io/mmlu-fr

---

Les gens veulent réussir, obtenir de bonnes notes ou gagner un montant décent d'argent. Mais la vie est en réalité comme le marché des crypto-monnaies ou des actions. Le marché ne sera souvent pas ce que vous voulez.

---

Gmail pourrait être considérablement amélioré avec l'IA. Par exemple, lorsque j'envoie des fichiers epub au service Send-to-Kindle et qu'il signale une erreur de conversion, cette action initiée par l'utilisateur devrait être un déclencheur de haute priorité pour moi. Ces types de filtres devraient être personnalisés, en apprenant du comportement de l'utilisateur comme les ouvertures, les interactions et les déclenchements actifs. Les informations sont destinées à être consommées. Une application de courrier électronique RAG ou LLM deviendra probablement populaire.

---

Dans un précédent billet, j'ai écrit : "Parfois, après avoir envoyé des documents à Kindle par email, il signale un problème avec le(s) document(s) envoyé(s). Un problème est que le document manque de titre, et pour le corriger, nous devons passer le paramètre --metadata." Cependant, la condition n'est pas réellement "parfois". Peu importe quand, si le document manque de titre, le service actuel send-to-Kindle signalera cette erreur. Nous pouvons utiliser "parfois" si le bogue est lié au temps ou très pertinent pour le temps.

---

Il existe deux options dans iOS pour basculer entre le mode clair et sombre : du coucher au lever du soleil et un planning personnalisé. Mais que se passe-t-il si je ferme les rideaux dans ma chambre ? Pour moi, toute la journée est la nuit. Les iPhones peuvent juger de l'environnement pour régler la luminosité de l'écran. Ils devraient ajouter une option similaire pour basculer entre les apparences en mode clair et sombre.

---

Au cours de l'année écoulée, mon blog a enregistré 13 500 utilisateurs et 50 800 vues de page. Cependant, je doute de ces chiffres. J'utilisais Firefox Focus depuis décembre 2024, et il y a juste deux semaines, j'ai désactivé sa protection de suivi. Si j'exclus les données de décembre 2024, le blog a attiré 9 580 utilisateurs et 25 000 vues de page sur une période d'un an. Ne te mens jamais à toi-même !

---

Certains de mes récents billets de blog. 最近的一些博客文章。

---

Il y a eu de nombreuses mises à jour sur mon blog récemment. Bienvenue pour visiter ! Un changement principal est l'introduction de 7 langues supplémentaires : chinois traditionnel, français, allemand, espagnol, japonais, arabe et hindi. Cela est fortement alimenté par l'API DeepSeek.

---

Aujourd'hui, une imprimerie à proximité est fermée parce que le Nouvel An Lunar approche. J'ai utilisé la machine d'impression Baibu dans mon complexe d'appartements, mais la qualité d'impression est mauvaise parce que le texte n'est pas continu. J'ai recommencé à utiliser mon Kindle Scribe pour lire. J'ai utilisé pandoc pour convertir les fichiers markdown en EPUB. L'outil en ligne de commande kindlegen a été remplacé par kindlepreviewer, et la version actuelle est 3.90.0. Parfois, après avoir envoyé des documents à Kindle par email, il signale un problème avec le(s) document(s) envoyé(s). Un problème est que le document manque de titre, et pour le corriger, nous devons passer le paramètre --metadata.

---

Pika, https://apps.apple.com/us/app/pika-ai-video/id6680155400

---

Quel voyage.
Épuisé.
612 $ de profit, merci @realDonalodTrump

---

Teste de la concurence.

---

```
李智维 | Ingénieur en logiciel (IA Full-Stack) | Lecture (320+ livres) | Java Spring MySQL Redis JavaScript iOS Android Vue | Azure AWS GCP Alibaba Cloud | PyTorch CUDA
```