---
audio: false
generated: true
image: false
lang: fr
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast
title: Waymo mène la conduite autonome en 2025
translated: true
type: note
---

### Principale entreprise de conduite autonome en 2025

En octobre 2025, **Waymo** (une filiale d'Alphabet, la société mère de Google) est largement considérée comme la principale entreprise de conduite autonome. Elle a réalisé le plus grand déploiement réel de véhicules entièrement sans conducteur (niveau 4 SAE), notamment grâce à son service de robotaxi, Waymo One. Les facteurs clés incluent :

- **Échelle et expérience** : Waymo a enregistré plus de 96 millions de miles sans conducteur à bord d'ici mi-2025, dépassant largement ses concurrents. Cela comprend plus de 250 000 trajets payants par semaine dans des villes comme San Francisco, Phoenix, Los Angeles, avec des expansions à Austin, Miami et Washington, D.C.
- **Bilan de sécurité** : Ses véhicules sont impliqués dans 79 % d'accidents en moins nécessitant le déploiement d'airbags par rapport aux conducteurs humains.
- **Leadership technologique** : Issu du projet de voiture autonome de Google (depuis 2009), Waymo utilise une fusion avancée de capteurs (LiDAR, radar, caméras) et l'IA pour une navigation urbaine fiable. C'est la première à proposer des services commerciaux de robotaxi sans supervision à grande échelle.
- **Financement et valorisation** : Soutenu par 2,5 milliards de dollars de financement, valorisé à plus de 30 milliards de dollars.

Bien que Tesla soit un sérieux concurrent pour la technologie de conduite autonome complète (FSD) de niveau 2 destinée aux consommateurs (avec des ambitions de niveau 5 via le Cybercab), elle repose davantage sur des systèmes basés sur la vision et n'a pas égalé le nombre de miles sans supervision de Waymo. D'autres acteurs comme Zoox (soutenu par Amazon) et Aurora se concentrent sur des niches comme les véhicules spécialisés ou le camionnage.

#### Top 5 des entreprises de conduite autonome (centré sur les États-Unis, classements 2025)

| Rang | Entreprise | Focus | Principale réalisation en 2025 |
|------|------------|-------|--------------------------------|
| 1 | Waymo | Robotaxis (Niveau 4) | 96M+ miles sans conducteur ; trajets payants hebdomadaires dans 3+ villes |
| 2 | Tesla | ADAS/FSD grand public (Niveau 2-5) | Déploiement de la bêta FSD ; plans pour le Cybercab Niveau 5 |
| 3 | Zoox | Robotaxis spécialisés | Premier véhicule sans conducteur certifié FMVSS ; intégration Amazon |
| 4 | Aurora Innovation | Autonomie pour le camionnage/autoroutes | Partenariats avec Toyota/Volvo ; tests par simulation |
| 5 | Kodiak Robotics | Camionnage longue distance | 2,5M+ miles sans conducteur ; opérations sans chauffeur de sécurité |

Ce classement s'inspire d'analyses sectorielles privilégiant les miles opérationnels, la sécurité et la viabilité commerciale plutôt que le battage médiatique.

[Top 20 des entreprises de véhicules autonomes aux États-Unis (2025)](https://fifthlevelconsulting.com/autonomous-vehicle-companies-in-the-u-s/)  
[Top 7 des actions de véhicules autonomes à acheter maintenant](https://money.usnews.com/investing/articles/top-autonomous-vehicle-stocks-to-buy-now)  
[8 actions de voitures autonomes à considérer en 2025](https://www.fool.com/investing/stock-market/market-sectors/consumer-discretionary/automotive-stocks/self-driving-car-stocks/)