---
audio: false
generated: true
image: false
lang: fr
layout: post
title: Correctif de Compatibilité de CuPy avec Python 3.13
translated: true
type: note
---

L'erreur se produit en raison d'un problème de compatibilité entre `cupy` et Python 3.13, spécifiquement dans le module `functools.py` lors d'une tentative de définition de l'attribut `__name__` sur une fonction ou méthode intégrée, qui n'est plus modifiable dans Python 3.13. La bibliothèque `cupy`, utilisée indirectement via `srsly` et `spacy`, cause ce problème. Étant donné que votre script tente d'effectuer une tâche de traduction en utilisant `spacy` et d'autres dépendances, l'erreur interrompt l'exécution.

Voici une approche étape par étape pour résoudre ce problème :

### 1. **Comprendre la Chaîne de Dépendances**
   - Votre script `translate_client.py` utilise `translate_utils.py`, qui importe `spacy`.
   - `spacy` dépend de `thinc`, qui dépend de `confection`, qui dépend de `srsly`.
   - `srsly` tente d'importer `cupy` (une bibliothèque pour le calcul accéléré par GPU), ce qui cause l'erreur en raison de l'incompatibilité avec Python 3.13.

### 2. **Cause Racine**
   - L'erreur se situe dans l'interaction de `cupy` avec `functools.py` de Python 3.13, où `setattr` tente de modifier l'attribut `__name__` d'une fonction intégrée, ce qui n'est plus autorisé dans Python 3.13.
   - Python 3.13 a introduit des règles plus strictes concernant la modification des attributs sur les objets intégrés, et `cupy` n'a pas encore été entièrement mis à jour pour gérer ce changement.

### 3. **Solutions**
Voici plusieurs approches pour résoudre le problème, en commençant par la plus simple :

#### Option 1 : Rétrograder Python vers la version 3.12
   - Python 3.13 est relativement nouveau (publié en octobre 2024), et de nombreuses bibliothèques, y compris `cupy`, pourraient ne pas encore être entièrement compatibles.
   - Rétrogradez vers Python 3.12, qui est plus stable pour les bibliothèques comme `cupy` et `spacy`.

   **Étapes** :
   1. Désinstallez Python 3.13 (si nécessaire, selon votre système).
   2. Installez Python 3.12 en utilisant votre gestionnaire de paquets ou `pyenv` :
      ```bash
      # Sur Ubuntu/Debian
      sudo apt update
      sudo apt install python3.12

      # Ou en utilisant pyenv
      pyenv install 3.12
      pyenv global 3.12
      ```
   3. Recréez votre environnement virtuel (si vous en utilisez un) :
      ```bash
      python3.12 -m venv venv
      source venv/bin/activate
      ```
   4. Réinstallez les dépendances :
      ```bash
      pip install -r requirements.txt
      ```
      Ou installez manuellement les paquets requis :
      ```bash
      pip install spacy srsly langdetect
      ```
   5. Relancez votre script :
      ```bash
      python scripts/translation/translate_client.py "Hello world" --target zh --model mistral-medium --original-lang en
      ```

#### Option 2 : Désactiver la Dépendance CuPy
   - Étant donné que `cupy` est importé par `srsly` (via `msgpack_numpy`), et que votre script de traduction n'a probablement pas besoin d'accélération GPU, vous pouvez contourner `cupy` en vous assurant que `srsly` utilise un backend basé sur le CPU.
   - `srsly` tente d'importer `cupy` pour la sérialisation des tableaux NumPy, mais il devrait revenir au `msgpack` standard si `cupy` n'est pas disponible.

   **Étapes** :
   1. Désinstallez `cupy` pour empêcher son utilisation :
      ```bash
      pip uninstall cupy
      ```
   2. Si `srsly` tente toujours d'importer `cupy`, vous devrez peut-être modifier son comportement. Une façon est de s'assurer que `msgpack` est installé sans le support `cupy` :
      ```bash
      pip install msgpack
      ```
   3. Si le problème persiste, vérifiez si `srsly` a une option pour désactiver le support GPU ou modifiez l'importation dans `srsly/msgpack/_msgpack_numpy.py` pour ignorer `cupy`. Par exemple, éditez le fichier (par exemple, `/home/lzw/.local/lib/python3.13/site-packages/srsly/msgpack/_msgpack_numpy.py`) et commentez l'importation `cupy` :
      ```python
      # import cupy
      ```
      Remplacez-la par une solution de repli ou ignorez l'importation conditionnellement :
      ```python
      try:
          import cupy
      except ImportError:
          cupy = None
      ```
   4. Retestez votre script.

#### Option 3 : Mettre à jour ou Corriger CuPy
   - Vérifiez s'il existe une version plus récente de `cupy` qui supporte Python 3.13. En août 2025, `cupy` a peut-être publié un correctif pour ce problème.
   - Alternativement, utilisez une version préliminaire ou de développement de `cupy` qui résout la compatibilité avec Python 3.13.

   **Étapes** :
   1. Mettez à jour `cupy` :
      ```bash
      pip install --upgrade cupy
      ```
   2. Si aucune version stable ne supporte Python 3.13, essayez d'installer une version de développement :
      ```bash
      pip install cupy --pre
      ```
   3. Si le problème persiste, vérifiez le dépôt GitHub de `cupy` pour des correctifs ou des solutions de contournement spécifiques à Python 3.13 :
      [CuPy GitHub](https://github.com/cupy/cupy)

#### Option 4 : Utiliser une Bibliothèque de Traduction Alternative
   - Si l'objectif principal de votre script est la traduction, envisagez de contourner `spacy` et ses dépendances entièrement en utilisant une autre bibliothèque de traduction qui ne repose pas sur `cupy` ou `srsly`.
   - Par exemple, utilisez `transformers` de Hugging Face ou `googletrans` pour les tâches de traduction.

   **Étapes** :
   1. Installez une bibliothèque alternative :
      ```bash
      pip install transformers
      ```
   2. Réécrivez votre script pour utiliser `transformers` pour la traduction. Exemple :
      ```python
      from transformers import pipeline

      translator = pipeline("translation", model="Helsinki-NLP/opus-mt-en-zh")
      result = translator("Hello world", max_length=40)
      print(result[0]['translation_text'])  # Devrait afficher la traduction en chinois
      ```
   3. Mettez à jour votre script pour remplacer la logique de détection de langue et de traduction basée sur `spacy` par `transformers` ou une autre bibliothèque.

#### Option 5 : Isoler l'Environnement
   - Créez un environnement virtuel propre pour isoler les dépendances et éviter les conflits :
      ```bash
      python3 -m venv clean_env
      source clean_env/bin/activate
      pip install spacy langdetect
      ```
   - Évitez d'installer des dépendances inutiles comme `cupy` à moins qu'elles ne soient requises.

### 4. **Approche Recommandée**
Étant donné que votre script est destiné à la traduction et n'a probablement pas besoin d'accélération GPU, **l'Option 2 (Désactiver la Dépendance CuPy)** ou **l'Option 4 (Utiliser une Bibliothèque de Traduction Alternative)** est probablement la solution la plus rapide. Si vous avez besoin de `spacy` pour d'autres tâches, **l'Option 1 (Rétrograder Python vers 3.12)** est la plus fiable, car les problèmes de compatibilité avec Python 3.13 peuvent persister avec `cupy` et ses dépendances.

### 5. **Notes Supplémentaires**
- Assurez-vous que votre `requirements.txt` ou votre liste de dépendances est explicite concernant les versions pour éviter d'importer des mises à jour incompatibles.
- Si vous utilisez un modèle `spacy` spécifique (par exemple, pour la détection de langue), assurez-vous qu'il est installé :
  ```bash
  python -m spacy download en_core_web_sm
  ```
- Si le modèle `mistral-medium` fait partie d'une API ou d'un service externe (par exemple, l'API xAI), vérifiez qu'il est accessible et configuré correctement. Pour les détails de l'API xAI, consultez :
  [xAI API](https://x.ai/api)

### 6. **Test**
Après avoir appliqué l'une des solutions ci-dessus, relancez votre script :
```bash
python scripts/translation/translate_client.py "Hello world" --target zh --model mistral-medium --original-lang en
```
S'il échoue toujours, partagez le nouveau message d'erreur ou le contenu de `translate_client.py` et `translate_utils.py` pour un débogage plus approfondi.

Faites-moi savoir si vous avez besoin d'aide pour mettre en œuvre l'une de ces étapes ou si vous rencontrez de nouvelles erreurs !