---
audio: true
lang: fr
layout: post
title: Plan pour 2025
translated: true
---

* Examen national d'auto-étude d'avril 2025. Réussir 4 cours :
  * Organisation et architecture des ordinateurs
  * Algèbre linéaire
  * Réseaux informatiques
  * Introduction au droit

* Examen national d'auto-étude d'octobre 2025. Réussir 4 cours :
  * Technologie des micro-ordinateurs et des interfaces
  * Chinois universitaire
  * Pensée de Mao Zedong et théorie du socialisme aux caractéristiques chinoises
  * Technologie électronique de base (III)

* Préparation des cours. Préparer 2 cours :
  * Cultivation idéologique et morale et état de droit
  * Introduction à la pensée de Xi Jinping sur le socialisme aux caractéristiques chinoises pour une nouvelle ère

* Blogage : Écrire 100 articles de blog sur les cours d'auto-étude, la recherche en IA et d'autres sujets intéressants.

* Exercice : Jouer au basketball au moins deux fois par semaine, surtout de février à novembre lorsque le temps est plus chaud.

* Emploi : Accepter l'offre d'emploi et rejoindre une société d'externalisation pour travailler sur un projet backend dans une grande banque. Travailler avec diligence et apprécier le travail.

* Alimentation : Privilégier les fruits aux snacks. Limiter les boissons à celles contenant moins de 100 calories pour 100 ml.

* Santé : Continuer à travailler sur l'inversion de la myopie et la surveiller. L'objectif estimé d'ici la fin décembre 2025 est :
  * Œil gauche : Myopie (-1,50), Astigmatisme (-0,75)
  * Œil droit : Myopie (-3,25), Astigmatisme (-1,00)

* Famille : Aider ma fille à regarder plus de dessins animés en anglais en allumant la télévision et en utilisant YouTube Kids.

* Voyage : Si de l'argent est disponible, aller à Hong Kong ou Macao pour visiter des magasins anglais, des universités et des bibliothèques.

* Finances : Payer l'hypothèque de la maison mensuellement et les frais de gestion de la propriété trimestriellement.

* Dépenses fixes : hypothèque mensuelle, frais de gestion de la propriété, frais d'assurance automobile, deux forfaits de téléphonie mobile, électricité, eau, gaz, coûts de carburant, achats de petites marchandises, eau potable et fruits.

* Investissement : Investir régulièrement dans Apple, Nvidia, l'action TQQQ, et Bitcoin, ETH et SOL.

* Assurance automobile :
  * L'assurance automobile obligatoire et l'assurance automobile commerciale pour mon véhicule électrique Neta expireront le 10 octobre 2025.
  * L'assurance automobile obligatoire et l'assurance automobile commerciale pour ma voiture à essence Polo expireront le 8 avril 2025.

* Impôts : Vers le 15 mars 2025, je peux soumettre la demande de remboursement d'impôt. Comme l'année dernière, puisque mon revenu n'était pas élevé, j'attends un remboursement d'environ 3000 CNY.

* Trafic du blog : En 2024, mon blog a attiré 12 700 utilisateurs et a eu 44 900 vues de pages. Je prévois une augmentation de 30 % du trafic en 2025.