---
audio: false
generated: true
image: false
lang: fr
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast:free
title: Comparaison entre Windows 11 et Windows 10
translated: true
type: note
---

### Aperçu
Windows 11 (version initiale, dévoilée le 24 juin 2021 ; disponibilité générale le 5 octobre 2021) est le successeur de Windows 10 (publié le 29 juillet 2015 ; dernière mise à jour majeure en octobre 2021 avec Windows 10 21H2). Les deux sont des systèmes d'exploitation de Microsoft, mais Windows 11 représente une refonte visuelle et fonctionnelle majeure destinée aux utilisateurs modernes, tandis que Windows 10 se concentrait sur l'unification entre les appareils. La mise à niveau vers Windows 11 est gratuite à partir de Windows 10 sur un matériel compatible, mais elle nécessite des exigences système plus strictes. Cette comparaison se concentre sur la version initiale de Windows 11 par rapport à l'état cumulatif de Windows 10 jusqu'à cette date.

### Configuration système requise
Windows 11 impose des spécifications minimales plus élevées pour une meilleure sécurité et performance, limitant ainsi sa compatibilité par rapport au support plus large de Windows 10.

- **Processeur** : Windows 11 nécessite un processeur 64 bits d'au moins 1 GHz et 2 cœurs ou plus (par exemple, Intel 8e génération ou AMD Ryzen série 2000 et plus récent). Windows 10 prend en charge les processeurs 64 bits plus anciens, remontant jusqu'en 2006 (par exemple, Pentium 4 ou Athlon 64).
- **Mémoire vive (RAM)** : Windows 11 nécessite au moins 4 Go ; Windows 10 fonctionne avec 2 Go.
- **Stockage** : Windows 11 nécessite 64 Go d'espace libre ; Windows 10 ne requiert que 20 Go.
- **Graphiques** : Windows 11 exige des graphiques compatibles DirectX 12 avec un pilote WDDM 2.0. Windows 10 prend en charge les versions antérieures de DirectX.
- **Sécurité** : Windows 11 nécessite un module de plateforme sécurisée (TPM) version 2.0 pour la sécurité matérielle ; Windows 10 prend en charge le TPM mais ne l'impose pas.
- **Affichage** : Windows 11 nécessite au moins une résolution HD 720p (diagonale de 9") ; Windows 10 prend en charge des résolutions jusqu'à 800x600.
- **Autre** : Windows 11 nécessite une connexion internet active et un compte Microsoft pour l'installation. Windows 10 prend plus facilement en charge les installations hors ligne.

Windows 10 peut fonctionner sur une plus large gamme d'appareils, y compris les PC et tablettes plus anciens, le rendant plus accessible pour le matériel hérité.

### Interface utilisateur et conception
Windows 11 introduit une esthétique moderne et rafraîchie, inspirée des concepts de Windows 10X, mettant l'accent sur la fluidité et l'optimisation pour le toucher, tandis que Windows 10 conserve un aspect plus traditionnel centré sur le bureau.

- **Menu Démarrer** : Windows 11 présente un bouton Démarrer centré avec un nouveau menu qui inclut les applications épinglées, les fichiers recommandés et les vignettes dynamiques dans une grille. Windows 10 a un menu Démarrer aligné à gauche avec une vue en liste et des vignettes personnalisables.
- **Barre des tâches** : Windows 11 centre la barre des tâches par défaut, masque les icônes inutilisées dans une zone de débordement et intègre une boîte de recherche unifiée. La barre des tâches de Windows 10 est alignée à gauche par défaut et affiche toutes les icônes.
- **Fenêtres et applications** : Windows 11 a des coins arrondis, des dispositions d'ancrage (pour le multitâche avec jusqu'à 4 fenêtres) et de nouvelles animations. Windows 10 utilise des angles vifs et le Centre de maintenance pour les notifications ; il lui manque les améliorations apportées aux bureaux virtuels de Windows 11.
- **Thèmes et personnalisation** : Windows 11 ajoute des options de mode sombre automatique, des contrôles de couleur d'accentuation et la personnalisation du fond d'écran. Windows 10 prend en charge les thèmes via le Microsoft Store et les Paramètres.
- **Accessibilité** : Les deux prennent en charge des fonctionnalités similaires (par exemple, Narrateur, Loupe), mais Windows 11 améliore la saisie tactile/au stylet et l'intégration de la dictée vocale.

### Fonctionnalités
Windows 11 s'appuie sur les fondations de Windows 10 avec de nouveaux outils de productivité, tout en abandonnant ou en minimisant certains éléments plus anciens de Windows 10 comme Cortana.

- **Productivité** : Windows 11 introduit les widgets (chronologie personnalisable d'actualités, météo, etc.) sur le côté gauche du bureau, une amélioration du multitâche avec des dispositions d'ancrage similaires à FancyZones, et une intégration de Teams dans la barre des tâches. Windows 10 reposait sur la Timeline (plus tard abandonnée) et un ancrage basique.
- **Applications et intégration** : Windows 11 prend en charge les applications Android via l'Amazon Appstore et possède un Microsoft Store repensé avec prise en charge des applications Win32 et des mises à jour automatiques. Le Store de Windows 10 était plus limité aux applications UWP ; Cortana y est central, bien qu'en déclin.
- **Jeux** : Windows 11 inclut la Xbox Game Bar v2.0 avec l'étalonnage HDR, DirectStorage pour un chargement plus rapide depuis le SSD, et Auto HDR pour les jeux plus anciens. Windows 10 a des intégrations Xbox mais manque de ces avancées en matière de HDR automatique/taux de rafraîchissement variable.
- **Navigation et recherche** : Windows 11 intègre plus profondément l'IA Bing/Chat (via Edge) ; les deux utilisent Edge par défaut, mais Windows 11 met l'accent sur les fonctionnalités d'Edge basé sur Chromium.
- **Virtualisation** : Windows 11 ajoute des optimisations de performance pour WSL 2 et une amélioration d'Hyper-V. Windows 10 a introduit WSL mais nécessite des modules complémentaires pour les utilisations avancées.
- **Fonctionnalités supprimées/dépréciées** : Windows 11 abandonne Internet Explorer, la personnalisation des vignettes dynamiques et certaines applications héritées. Windows 10 conserve une plus grande compatibilité descendante.

### Sécurité et confidentialité
Windows 11 met l'accent sur la sécurité matérielle moderne, s'appuyant sur les fondations de Windows 10 mais en exigeant des prérequis plus stricts.

- **Sécurité matérielle** : Le TPM 2.0 est obligatoire pour Windows 11, permettant un démarrage sécurisé et des améliorations de BitLocker. Windows 10 prend en charge le TPM mais permet des contournements sur les appareils non équipés.
- **Sécurité des applications** : Windows 11 utilise SmartScreen et Microsoft Defender avec une détection de menaces étendue ; il isole les applications dans des conteneurs. Windows 10 a des protections similaires mais moins intégrées.
- **Mises à jour** : Windows 11 déploie les mises à jour plus rapidement avec moins de redémarrages et des options de restauration. Windows 10 avait souvent des cycles de mise à jour plus perturbateurs, bien que les deux prennent en charge les mises à jour de fonctionnalités.
- **Confidentialité** : Les deux incluent des contrôles sur la collecte de données, mais Windows 11 ajoute des améliorations du mode Ne pas déranger et des boutons pour les données de diagnostic.

### Performance et stabilité
Windows 11 est optimisé pour les nouveaux matériels avec une meilleure efficacité, mais Windows 10 reste plus flexible sur les systèmes plus anciens.

- **Démarrage et réactivité** : Windows 11 démarre plus rapidement sur un matériel compatible (par exemple, grâce aux optimisations SSD) et utilise moins de mémoire. Windows 10 est plus efficace sur les appareils à faibles spécifications.
- **Gestion des ressources** : Windows 11 améliore la gestion de l'alimentation pour les ordinateurs portables (par exemple, une meilleure autonomie) et prend en charge nativement les écrans HDR. Windows 10 excelle dans les scénarios haute performance comme le jeu sur les GPU plus anciens.
- **Stabilité** : Les versions initiales de Windows 11 avaient des bogues (par exemple, des plantages de la barre des tâches), mais la stabilité globale reflète celle de Windows 10 ; Windows 10 a bénéficié de plus de 6 ans de perfectionnements.
- **Compatibilité** : Windows 10 exécute presque tous les logiciels ; Windows 11 abandonne le support des applications 32 bits et certains pilotes hérités.

### Écosystème et support
Windows 11 vise un écosystème Microsoft unifié, tandis que Windows 10 prend en charge une plus large gamme d'appareils.

- **Support des appareils** : Windows 11 privilégie les PC modernes, les tablettes et la Xbox ; Windows 10 fonctionne sur les smartphones (abandonnés), l'IoT et les systèmes embarqués.
- **Cycle de vie** : Le support de Windows 10 se termine le 14 octobre 2025. La version initiale de Windows 11 bénéficie de mises à jour continues.
- **Mise à niveau** : Gratuite pour les utilisateurs de Windows 10 sur un matériel éligible via la mise à jour ; sinon, une installation propre est requise.

Windows 11 est idéal pour les utilisateurs recherchant une expérience rafraîchie et rationalisée avec une sécurité moderne, tandis que Windows 10 convient à ceux possédant un matériel plus ancien ou préférant la familiarité. Si vous effectuez une mise à niveau, vérifiez la compatibilité via l'application Vérificateur d'état de l'ordinateur de Microsoft. Pour les dernières fonctionnalités, Windows 11 a évolué depuis sa version initiale (par exemple, mises hors service post-2023).