---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Sauces courantes pour relever les plats
translated: true
type: note
---

Il existe de nombreuses sauces courantes utilisées à travers le monde pour rehausser la saveur des aliments. Voici une liste des plus populaires, classées par profil aromatique et utilisation :

---

### 🌶️ **Sauces Piquantes**
1. **Sauce Piquante (ex. : Tabasco, Frank's RedHot)**
   - Faite à base de piments, de vinaigre et de sel. Idéale pour ajouter du piquant aux frites, aux wings, aux œufs, etc.

2. **Sriracha**
   - Une sauce chili épaisse et aillée, à la fois sucrée et piquante. Populaire sur les frites, les sandwiches, les ramen, ou mélangée à de la mayonnaise.

3. **Sambal Oelek**
   - Une pâte de piment indonésienne faite à partir de piments frais moulus. Plus texturée et au goût plus naturel que le sriracha.

4. **Gochujang**
   - Une pâte de piment rouge fermentée coréenne. Sucrée, épicée et riche en umami. Utilisée dans les marinades, les ragoûts et les sauces pour tremper.

5. **Harissa**
   - Une pâte de piment nord-africaine avec des épices comme le cumin et la coriandre. Ajoute une chaleur fumée. Souvent diluée avec de l'huile et utilisée dans les trempettes ou les ragoûts.

---

### 🍯 **Sauces Sucrées & Salées**
1. **Sauce BBQ**
   - À base de tomate avec de la mélasse, du vinaigre, du sucre et des épices. Utilisée pour les viandes grillées, les ribs, les wings de poulet et même les frites.

2. **Sauce Hoisin**
   - Une sauce chinoise épaisse, foncée et sucrée, faite à partir de fèves de soja, d'ail et d'épices. Courante dans les sautés et les wraps de canard laqué.

3. **Sauce Huître**
   - Une sauce salée-sucrée à base de jus d'huîtres. Riche en saveur umami. Très utilisée dans les sautés asiatiques et les nouilles.

4. **Sauce Teriyaki**
   - Une sauce de style japonais faite avec de la sauce soja, du mirin et du sucre. Nappée sur les viandes grillées ou utilisée comme trempette.

5. **Sauces Tikka Masala / Curry**
   - Des sauces crémeuses à base de tomate, d'inspiration indienne, avec des épices comme le cumin, la coriandre et le garam masala.

---

### 👅 **Sauces Umami / Salées**
1. **Sauce Soja (Shoyu)**
   - Une sauce salée et fermentée à base de fèves de soja. Utilisée dans presque toutes les cuisines asiatiques pour l'assaisonnement.

2. **Sauce Poisson**
   - Un liquide puissant et salé fait à partir de poisson fermenté. Essentiel dans la cuisine thaïlandaise et vietnamienne (comme pour le pho et le pad thaï).

3. **Sauce Worcestershire**
   - Une sauce fermentée aux saveurs complexes — acidulée, savoureuse, légèrement sucrée. Utilisée dans les Bloody Mary, les marinades et les sauces pour steak.

4. **Pâte de Miso**
   - Une pâte de soja fermentée. Existe en variétés légères (douces) ou foncées (salées). Utilisée dans les soupes, les vinaigrettes et les glaçages.

5. **Sauce Piment et Ail (ex. : Lao Gan Ma)**
   - Une sauce épicée et savoureuse avec des éclats de piment croustillants et de l'ail. Populaire comme condiment pour le riz ou les nouilles.

---

### 🧈 **Sauces Crémeuses**
1. **Mayonnaise**
   - La base de nombreuses autres sauces. Lisse et riche. Se marie bien avec les frites, les sandwiches, les burgers.

2. **Aïoli**
   - Une mayonnaise infusée à l'ail. Souvent parfumée au citron ou aux herbes. Parfaite pour tremper des légumes ou des fruits de mer.

3. **Sauce Tartare**
   - À base de mayonnaise avec des cornichons, des oignons et des herbes. Servie avec du poisson ou des fruits de mer frits.

4. **Sauce Ranch**
   - Une vinaigrette à base de babeurre avec des herbes comme l'aneth et le persil. Trempette populaire pour les wings, les frites et les bâtonnets de légumes.

5. **Sauces Fromagères (ex. : Nacho Cheese)**
   - Fondantes, crémeuses et souvent assaisonnées. Excellentes sur les nachos, les frites, les macaronis au fromage ou les légumes vapeur.

---

### 🍋 **Sauces Acidulées / Agrumes**
1. **Ketchup**
   - Une sauce à base de tomate, sucrée et acidulée. Classique avec les frites, les burgers, les hot-dogs.

2. **Moutarde (Jaune, Dijon, à l'Ancienne)**
   - Acidulée et forte. Excellente sur les sandwiches, les bretzels, ou mélangée dans les vinaigrettes.

3. **Sauces au Yaourt (ex. : Tzatziki, Raita)**
   - Fraîches et rafraîchissantes. Faites avec du yaourt, du concombre, de l'ail et des herbes. Se marient bien avec les kebabs et les pains plats.

4. **Sauce Citron et Ail**
   - Simple mais pleine de saveur. Utilisée dans les pâtes, les fruits de mer, ou arrosée sur des légumes rôtis.

5. **Sauce Sucrée au Piment**
   - Légèrement épicée et sucrée. Courante dans la cuisine thaïlandaise. Bonne avec les nems, les dumplings ou le tofu frit.

---

Souhaitez-vous des suggestions basées sur des plats spécifiques (comme pour les frites, les nouilles ou la viande grillée), ou pour une cuisine particulière (comme mexicaine, coréenne, italienne) ? Je peux adapter la liste !