---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Mingw64 - Outils Unix sur Windows
translated: true
type: note
---

## Introduction

MINGW64, qui fait partie du projet MSYS2, est un outil puissant qui apporte un environnement de type Unix à Windows. Il permet aux développeurs et aux utilisateurs avancés d'utiliser des commandes de shell bash et des outils de style Unix directement sur Windows, simplifiant les workflows de projets multiplateformes ou offrant le confort d'un shell Unix. Dans cet article de blog, nous allons explorer ce qu'est MINGW64, en quoi il diffère des autres terminaux Windows (et clarifier sa comparaison avec iTerm), explorer les commandes couramment utilisées et mettre en lumière d'autres aspects au-delà de la gestion des chemins que les utilisateurs devraient considérer.

## Qu'est-ce que MINGW64 ?

MINGW64 signifie "Minimalist GNU for Windows 64-bit". C'est un environnement de développement qui fournit une suite d'outils et de bibliothèques GNU, permettant aux utilisateurs de construire et d'exécuter des logiciels de type Unix sur Windows. Cela le rend particulièrement précieux pour les développeurs qui ont besoin de compiler des logiciels pour Windows tout en préférant la familiarité et la puissance des outils et commandes de style Unix.

## Différences avec les autres terminaux Windows

Lorsqu'on compare MINGW64 aux terminaux disponibles sur Windows, tels que l'Invite de commandes ou PowerShell, plusieurs distinctions émergent. (Note : iTerm est un émulateur de terminal pour macOS, pas pour Windows, nous nous concentrerons donc sur une comparaison avec les terminaux natifs de Windows.)

1.  **Environnement de Shell**
    -   **MINGW64** : Utilise le shell bash, celui par défaut sur la plupart des systèmes de type Unix, permettant une utilisation native des scripts et commandes bash.
    -   **Invite de commandes** : S'appuie sur cmd.exe, avec son propre ensemble de commandes et langage de script distincts.
    -   **PowerShell** : Offre un shell plus avancé, centré sur Windows, avec sa propre syntaxe et ses propres capacités.

2.  **Ensemble de commandes**
    -   **MINGW64** : Prend en charge un large éventail de commandes Unix comme `ls`, `grep`, `sed` et `awk`, non disponibles par défaut dans l'Invite de commandes ou PowerShell.
    -   **Invite de commandes** : Limité aux commandes spécifiques à Windows (par exemple, `dir`, `copy`).
    -   **PowerShell** : Inclut des alias et des modules pour imiter certaines commandes Unix, mais MINGW64 offre une expérience Unix plus authentique et complète.

3.  **Système de fichiers**
    -   **MINGW64** : Mappe les lecteurs Windows sous `/` (par exemple, `C:\` devient `/c/`), permettant une navigation par chemins de style Unix.
    -   **Invite de commandes & PowerShell** : Utilisent des chemins de style Windows avec des barres obliques inverses (par exemple, `C:\chemin\vers\fichier`).

4.  **Outils de développement**
    -   **MINGW64** : Inclut des compilateurs comme GCC, essentiels pour construire des logiciels à partir des sources dans un environnement de type Unix.
    -   **Invite de commandes & PowerShell** : Ne disposent pas de ces outils par défaut, bien qu'ils puissent être ajoutés séparément ; MINGW64 offre une solution plus intégrée.

En substance, MINGW64 fournit une expérience de type Unix sur Windows, contrastant fortement avec l'orientation Windows native de l'Invite de commandes et de PowerShell.

## Commandes couramment utilisées dans MINGW64

L'environnement de type Unix de MINGW64 prend en charge une multitude de commandes. Voici quelques commandes essentielles :

### 1. Navigation dans les répertoires
-   **`pwd`** : Affiche le répertoire de travail actuel (par exemple, `/c/users/votrenom`).
-   **`cd <répertoire>`** : Change vers le répertoire spécifié (par exemple, `cd /c/projects`).
-   **`ls`** : Liste le contenu du répertoire (note : `ls` est un alias pour `dir` dans MINGW64, imitant le comportement Unix).
-   **`ls -l`** : Fournit une liste détaillée (également aliasé vers `dir` avec des options).

### 2. Gestion des fichiers et répertoires
-   **`mkdir <répertoire>`** : Crée un nouveau répertoire (par exemple, `mkdir mon_dossier`).
-   **`rm <fichier>`** : Supprime un fichier (par exemple, `rm ancien_fichier.txt`).
-   **`rm -r <répertoire>`** : Supprime récursivement un répertoire et son contenu.
-   **`cp <source> <destination>`** : Copie des fichiers ou des répertoires.
-   **`mv <source> <destination>`** : Déplace ou renomme des fichiers ou des répertoires.

### 3. Visualisation et édition de fichiers
-   **`cat <fichier>`** : Affiche le contenu d'un fichier (par exemple, `cat notes.txt`).
-   **`less <fichier>`** : Visualise un fichier page par page.
-   **`nano <fichier>`** : Ouvre un fichier dans l'éditeur de texte nano pour modification.

### 4. Recherche et filtrage
-   **`grep <modèle> <fichier>`** : Recherche un modèle dans un fichier (par exemple, `grep "erreur" log.txt`).
-   **`find <répertoire> -name <modèle>`** : Localise les fichiers correspondant à un modèle (par exemple, `find /c -name "*.txt"`).

### 5. Commandes de développement
-   **`gcc <source.c> -o <sortie>`** : Compile un programme C (par exemple, `gcc main.c -o main.exe`).
-   **`make`** : Construit un logiciel en utilisant un Makefile.
-   **`git <commande>`** : Exécute des commandes de contrôle de version Git (par exemple, `git clone <dépôt>`).

Ces commandes ne sont que la partie émergée de l'iceberg – MINGW64 prend en charge un vaste écosystème d'outils Unix, le rendant très polyvalent.

## Autres aspects à considérer

Au-delà de la gestion des chemins, plusieurs facteurs méritent l'attention lors de l'utilisation de MINGW64 :

1.  **Variables d'environnement**
    -   MINGW64 maintient des variables comme `PATH`, `HOME` et `SHELL`. Visualisez-les avec `echo $PATH` ou modifiez-les avec `export PATH=$PATH:/nouveau/chemin`.
    -   Faites preuve de prudence, car les modifications peuvent impacter le comportement des commandes et des programmes.

2.  **Gestion des paquets**
    -   MSYS2, qui inclut MINGW64, utilise le gestionnaire de paquets `pacman`. Installez des outils avec `pacman -S <paquet>` (par exemple, `pacman -S gcc`).
    -   Des mises à jour régulières (`pacman -Syu`) maintiennent votre environnement à jour.

3.  **Permissions des fichiers**
    -   MINGW64 émule les permissions Unix (par exemple, via `chmod`), mais Windows ne les prend pas en charge nativement, ce qui peut entraîner un comportement inattendu avec les exécutables.
    -   Les effets des changements de permissions peuvent être limités sur Windows.

4.  **Performances**
    -   La couche d'émulation peut rendre certaines opérations plus lentes que les outils Windows natifs.
    -   Pour les tâches critiques en termes de performances, envisagez des alternatives natives ou une optimisation du workflow.

5.  **Intégration avec Windows**
    -   Exécutez des exécutables Windows directement (par exemple, `notepad.exe` ouvre le Bloc-notes).
    -   Soyez attentif aux problèmes de conversion de chemins lors du passage d'arguments aux programmes Windows.

## Conclusion

MINGW64 est un changement majeur pour rapprocher les environnements Unix et Windows. Son shell bash et son ensemble de commandes Unix permettent aux développeurs et aux utilisateurs avancés de travailler de manière transparente sur Windows, en particulier pour le développement multiplateforme ou les tâches en ligne de commande. Bien que des nuances comme la gestion des chemins, les permissions et les performances nécessitent une attention particulière, MINGW64 reste une plateforme robuste et flexible.

Pour maximiser son potentiel, explorez ses commandes et fonctionnalités par la pratique. Expérimentez avec les outils, consultez la documentation et utilisez les ressources en ligne si nécessaire. Avec de la pratique, MINGW64 peut considérablement booster votre productivité sur Windows. Bon codage !