---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Résoudre l'Erreur W&B 403 Permission Refusée
translated: true
type: note
---

Le message d'erreur « permission denied » (HTTP 403) de Weights & Biases (wandb) indique que votre utilisateur actuel `lzwjava (lzwjava-teksystems)` ne dispose pas des autorisations nécessaires pour créer ou téléverser une exécution (run) dans le projet spécifié.

Voici comment le résoudre, ainsi qu'une analyse des causes potentielles :

**Comprendre le problème :**

*   **Authentification vs. Autorisation :** Vous êtes *authentifié* (connecté avec succès en tant que `lzwjava (lzwjava-teksystems)`), mais vous n'êtes pas *autorisé* à effectuer l'action (téléverser une exécution dans `my-awesome-team-name/my-awesome-project`).
*   **Causes courantes d'un refus de permission (403) :**
    *   **Nom d'Équipe/Entité Incorrect :** L'`entity` spécifiée dans `wandb.init()` pourrait ne pas correspondre à l'équipe à laquelle vous souhaitez enregistrer les logs, ou vous n'êtes peut-être pas membre de cette équipe.
    *   **Nom de Projet Incorrect :** Le `project` spécifié pourrait ne pas exister au sein de l'`entity`, ou vous pourriez ne pas avoir les droits d'écriture dessus.
    *   **Rôle Insuffisant :** Votre rôle d'utilisateur au sein de l'équipe `my-awesome-team-name` pourrait ne pas avoir les autorisations nécessaires pour créer de nouvelles exécutions ou téléverser des données.
    *   **Problèmes de Clé API :** Bien que moins probable étant donné que vous êtes « connecté », une clé API corrompue ou révoquée pourrait également entraîner des problèmes de permission.

**Comment le résoudre :**

1.  **Vérifiez `entity` et `project` dans `wandb.init()` :**

    *   **Vérifiez soigneusement l'`entity` :** Dans votre appel `wandb.init()`, vous avez `entity="my-awesome-team-name"`. Assurez-vous que cette chaîne de caractères correspond exactement au nom de l'équipe sur votre tableau de bord Weights & Biases. Allez sur `https://wandb.ai/` et vérifiez vos noms d'équipe.
    *   **Vérifiez soigneusement le `project` :** De même, assurez-vous que `project="my-awesome-project"` est le nom correct du projet au sein de cette équipe.
    *   **Corrigez l'appel `wandb.init()` :** S'ils sont incorrects, mettez à jour votre script Python (`wandbrun.py`) avec les noms corrects d'`entity` et de `project`.

    ```python
    import wandb

    run = wandb.init(
        # Définissez l'entité wandb où votre projet sera enregistré (généralement le nom de votre équipe).
        entity="your_actual_team_name", # <--- IMPORTANT : Remplacez par votre vrai nom d'équipe
        # Définissez le projet wandb où vos runs seront enregistrés.
        project="your_actual_project_name", # <--- IMPORTANT : Remplacez par votre vrai nom de projet
        config={
            "learning_rate": 0.01,
            "epochs": 10,
            "batch_size": 32,
        },
    )
    ```

2.  **Vérifiez votre appartenance à l'équipe et votre rôle sur WandB :**

    *   Allez sur votre tableau de bord Weights & Biases (`https://wandb.ai/`).
    *   Naviguez jusqu'à l'équipe (`my-awesome-team-name` ou votre nom d'équipe correct).
    *   Cherchez « Members » ou « Team Settings » et vérifiez que votre utilisateur `lzwjava` est listé et a un rôle autorisant la création/le téléversement d'exécutions (par exemple, « Member », « Admin »). Si vous êtes « Viewer » ou avez un rôle très restreint, vous ne pourrez pas téléverser d'exécutions.
    *   **Si vous n'avez pas le bon rôle :** Contactez l'administrateur de votre équipe sur Weights & Biases et demandez les autorisations appropriées.

3.  **Déconnectez-vous et reconnectez-vous (Forcer la reconnexion) :**

    *   Bien que vous soyez « connecté », des informations d'identification ou des jetons en cache peuvent parfois devenir obsolètes ou corrompus. Forcer une reconnexion peut les actualiser.
    *   Ouvrez votre terminal et exécutez :
        ```bash
        wandb login --relogin
        ```
    *   Cela vous demandera de saisir votre clé API. Vous pouvez trouver votre clé API sur la page de votre profil Weights & Biases (`https://wandb.ai/authorize`).

4.  **Vérifiez la Clé API (Moins probable, mais bon à vérifier) :**

    *   Assurez-vous que la clé API associée à votre compte `lzwjava` est valide et active.
    *   Vous pouvez régénérer votre clé API depuis les paramètres de votre profil Weights & Biases. Si vous la régénérez, vous devrez à nouveau utiliser `wandb login --relogin` avec la nouvelle clé.

5.  **Créez le projet manuellement (s'il n'existe pas) :**

    *   Bien que `wandb.init()` crée généralement un projet s'il n'existe pas au sein de l'entité spécifiée, un problème de permission pourrait l'en empêcher.
    *   Vous pouvez essayer de créer le projet `my-awesome-project` manuellement sur le site web de Weights & Biases sous `my-awesome-team-name` pour vous assurer qu'il existe et que vous avez les permissions pour celui-ci.

**En résumé, la cause la plus courante d'une erreur de permission 403 avec wandb est un nom d'`entity` ou de `project` incorrect dans votre appel `wandb.init()`, ou des permissions utilisateur insuffisantes au sein de l'équipe/du projet spécifié sur la plateforme Weights & Biases.** Commencez par vérifier soigneusement ces points en premier.