---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: 'Steve Jobs : L''Interview perdue (1995)'
translated: true
type: note
---

La vidéo YouTube que vous avez référencée, intitulée « Steve Jobs : The Lost Interview », est un entretien de 72 minutes réalisé par Robert X. Cringely en 1995 pour le documentaire PBS *Triumph of the Nerds*. Sortie en 2012 après avoir été redécouverte, elle capture Steve Jobs à 40 ans, pendant sa période chez NeXT, avant son retour chez Apple en 1997. L'interview offre un regard franc sur les réflexions de Jobs concernant sa carrière, la technologie et sa philosophie, fournissant un aperçu de son état d'esprit durant une période charnière. Ci-dessous, je vais organiser les points clés de l'interview, résumer ses thèmes principaux, extraire des citations notables et fournir une note concise pour référence, en m'appuyant sur les descriptions disponibles et des posts sur X, car je n'ai pas d'accès direct aux sous-titres de la vidéo.

### Résumé Organisé de Steve Jobs : The Lost Interview (1995)

L'interview, filmée dans un cadre détendu, couvre le parcours de Jobs depuis la fondation d'Apple jusqu'à son travail chez NeXT, avec des réflexions sur l'innovation, le leadership et l'industrie technologique. C'est un mélange d'anecdotes personnelles, de critiques envers les concurrents et de prédictions sur l'avenir de l'informatique. L'horodatage que vous avez fourni (2344 secondes, ~39 minutes) pointe probablement vers une discussion sur le développement de produits ou la dynamique de marché, mais je couvrirai l'ensemble du propos ci-dessous, organisé par thèmes clés.

#### 1. **Introduction et Contexte**
   - **Cadre** : Enregistrée en 1995 dans les bureaux de NeXT, avec Jobs interviewé par Cringely pour un documentaire sur la révolution de l'ordinateur personnel. Seule une petite partie a été diffusée à l'origine ; l'interview complète a été redécouverte en 2012.
   - **Ton** : Franc, introspectif et occasionnellement combatif. Jobs est réfléchi sur son passé et optimiste quant au potentiel de NeXT, malgré ses difficultés commerciales.
   - **Contexte** : Jobs est post-Apple (quittée en 1985), dirige NeXT et est impliqué chez Pixar (avant la sortie de *Toy Story* en novembre 1995). Apple est en difficulté et Microsoft domine le marché du PC.

#### 2. **Les Débuts chez Apple**
   - **Fondation d'Apple** : Jobs raconte avoir fondé Apple avec Steve Wozniak en 1976, motivé par une passion pour rendre les ordinateurs accessibles. Il souligne l'esprit idéaliste et artisanal du démarrage dans un garage.
   - **Succès de l'Apple II** : Il discute de l'impact de l'Apple II, qui a fait d'Apple un nom connu de tous et a préparé le terrain pour l'informatique personnelle.
   - **Développement du Macintosh** : Jobs revient sur le Macintosh (1984) en tant que produit révolutionnaire, alliant technologie et conception conviviale, tout en reconnaissant que son coût élevé a limité sa portée.

#### 3. **Départ d'Apple**
   - **Départ en 1985** : Jobs décrit son éviction d'Apple après des conflits internes, notamment avec le PDG John Sculley. Il la présente comme une expérience douloureuse mais libératrice.
     - **Citation** : « Je ne le voyais pas à l'époque, mais il s'est avéré que me faire virer d'Apple était la meilleure chose qui pouvait m'arriver. »
   - **Croissance Personnelle** : Il considère ce revers comme une chance de reconstruire, menant à NeXT et Pixar, où il a affiné son leadership et sa vision.

#### 4. **NeXT et l'Innovation**
   - **Mission de NeXT** : Jobs explique que NeXT se concentre sur la construction d'ordinateurs haut de gamme pour l'éducation et la recherche, avec des logiciels avancés (NeXTSTEP) qui influenceront plus tard macOS.
   - **Philosophie Produit** : Il insiste sur la création de produits « follement géniaux », privilégiant la qualité sur la part de marché.
   - **Critique d'Apple** : Jobs critique l'orientation d'Apple après 1985 sous Sculley, arguant qu'elle a perdu son avantage innovant en poursuivant les profits au détriment de la vision.
     - **Citation (paraphrasée)** : « Apple a commencé à croire ses propres articles de presse et a arrêté d'innover. »

#### 5. **Critique de Microsoft et de l'Industrie du PC**
   - **Domination de Microsoft** : Vers la marque des 39 minutes (~2344 secondes), Jobs discute probablement du contrôle du marché par Microsoft via Windows et MS-DOS. Il critique Microsoft pour produire des « produits de troisième ordre » qui privilégient la compatibilité au détriment de l'élégance.
     - **Citation** : « Le seul problème avec Microsoft, c'est qu'ils n'ont tout simplement pas de goût. Ils n'ont absolument aucun goût… Je ne dis pas ça de façon mesurée, je le dis de façon significative. »
   - **Partenariat avec IBM** : Il se moque de l'alliance alors récente d'Apple avec IBM, la qualifiant de mouvement désespéré d'une entreprise en difficulté.
   - **Dynamiques de Marché** : Jobs prédit que le monopole de Microsoft étouffera l'innovation à moins que de nouveaux acteurs ne bouleversent le statu quo.

#### 6. **Philosophie sur la Technologie et le Design**
   - **Design Centré sur l'Humain** : Jobs souligne l'importance de construire une technologie qui semble intuitive, mêlant arts libéraux et ingénierie—un précurseur de son futur mantra sur « l'intersection de la technologie et des sciences humaines ».
   - **Simplicité** : Il prône la simplicité dans la conception, soutenant que les solutions élégantes résolvent des problèmes complexes sans submerger les utilisateurs.
   - **Avenir de l'Informatique** : Jobs envisage un avenir où les ordinateurs sont plus intégrés dans la vie quotidienne, avec des systèmes en réseau et des interfaces centrées sur l'utilisateur (annonçant l'ère d'Internet et les futurs produits d'Apple).

#### 7. **Leadership et Management**
   - **Dynamiques d'Équipe** : Jobs discute de la promotion de petites équipes passionnées chez NeXT, évitant la bureaucratie qu'il a observée chez Apple.
   - **Apprentissage des Erreurs** : Il admet une arrogance précoce chez Apple et souligne l'importance de l'humilité et de la collaboration.
   - **Leadership Axé sur la Vision** : Il croit que les grands leaders articulent une mission claire et inspirent les équipes à l'atteindre, même à travers des revers.

#### 8. **Réflexions Personnelles**
   - **Motivations** : Jobs partage son désir de « faire une brèche dans l'univers », une phrase reflétant son ambition de créer un impact durable.
   - **Équilibre Vie Professionnelle-Personnelle** : Il évoque l'intensité de son travail, reconnaissant les sacrifices personnels que cela implique.
   - **Optimisme pour NeXT** : Malgré le marché de niche de NeXT, Jobs est confiant que sa technologie façonnera l'avenir (ce qui s'est avéré vrai quand Apple a acquis NeXT en 1996).

### Thèmes Clés
1. **Résilience après l'Échec** : Le départ de Jobs d'Apple lui a enseigné l'humilité et a stimulé sa créativité chez NeXT et Pixar.
2. **Obsession de la Qualité** : Il privilégie les produits « follement géniaux » par rapport à la part de marché, critiquant les concurrents comme Microsoft pour leur médiocrité.
3. **Le Design comme Différenciateur** : La simplicité et l'élégance dans la technologie distinguent les grands produits, alliant art et ingénierie.
4. **Leadership Visionnaire** : Le succès vient d'objectifs clairs, de petites équipes et d'une concentration incessante sur l'innovation.

### Citations Notables
- Sur le manque de goût de Microsoft : « Le seul problème avec Microsoft, c'est qu'ils n'ont tout simplement pas de goût. Ils n'ont absolument aucun goût… Je ne dis pas ça de façon mesurée, je le dis de façon significative. »
- Sur son départ d'Apple : « Je ne le voyais pas à l'époque, mais il s'est avéré que me faire virer d'Apple était la meilleure chose qui pouvait m'arriver. »
- Sur la philosophie produit (paraphrasée) : « Les grands produits viennent du fait de dire non à mille choses pour se concentrer sur ce qui est vraiment important. »
- Sur l'ambition : « Nous sommes ici pour faire une brèche dans l'univers. Sinon, pourquoi même être ici ? »

### Note pour Référence
**Titre** : Steve Jobs: The Lost Interview
**Date** : 1995 (sortie en 2012)
**Source** : YouTube (https://www.youtube.com/watch?v=rDqQcmVqAm4)
**Résumé** : Cette interview de 72 minutes, filmée pour *Triumph of the Nerds*, capture Steve Jobs chez NeXT en 1995, réfléchissant à ses années Apple, critiquant la domination de Microsoft et partageant sa philosophie sur le design et le leadership. Jobs discute de son départ d'Apple en 1985 comme un revers transformateur, vante les logiciels innovants de NeXT et prédit un avenir d'informatique intuitive et en réseau. Ses critiques des produits « sans goût » de Microsoft et des erreurs d'Apple sous Sculley révèlent ses standards intransigeants. L'interview, redécouverte en 2012, offre un regard brut sur l'état d'esprit de Jobs avant son retour triomphal chez Apple.
**Points Clés à Retenir** : Privilégiez la qualité à la part de marché, acceptez l'échec comme une opportunité de croissance, concevez avec simplicité et humanité, et menez avec une vision claire et inspirante.
**Pertinence** : Essentielle pour les passionnés de technologie, les entrepreneurs et les leaders étudiant la philosophie de Jobs ou l'évolution de l'industrie du PC.
**Accès** : Disponible gratuitement sur YouTube. YouTube Premium (7,99 $/mois pour Premium Lite) offre une visualisation sans publicité ou un accès hors ligne.[](https://blog.youtube/news-and-events/introducing-premium-lite/)

### Comparaison avec la Conférence du MIT de 1992
- **Similitudes** : La conférence du MIT de 1992 et l'interview de 1995 mettent toutes deux l'accent sur l'attention portée par Jobs à l'excellence des produits, la constitution d'équipes et l'apprentissage de l'échec. Son dédain pour la bureaucratie et son accent sur la vision à long terme sont constants.
- **Différences** : La conférence du MIT est une présentation structurée avec Q&R, axée sur le leadership et l'entrepreneuriat pour les étudiants en MBA. L'interview de 1995 est une plongée conversationnelle dans la carrière de Jobs et l'industrie technologique, avec des critiques plus acerbes envers des concurrents comme Microsoft. L'interview semble plus personnelle, tandis que la conférence du MIT est plus large et consultative.
- **Contexte** : En 1992, Jobs était plus tôt dans son parcours chez NeXT, avec Pixar encore émergent. En 1995, NeXT avait des difficultés commerciales, mais Pixar approchait de la sortie de *Toy Story*, et Jobs était plus proche de son retour chez Apple.

### Notes Supplémentaires
- **Signification Historique** : La redécouverte de l'interview en 2012, après la mort de Jobs en 2011, en a fait un artefact culturel, salué sur X pour sa prescience (par exemple, les prédictions de Jobs sur l'informatique en réseau) et sa franchise.
- **Aperçu de l'Horodatage (~39 minutes)** : À 2344 secondes, Jobs critique probablement Microsoft ou discute de l'avantage de NeXT en matière de conception logicielle, un moment charnière où sa frustration face aux tendances de l'industrie ressort.
- **Conseil de Visionnage** : L'interview complète n'est pas montée, attendez-vous donc à une sensation brute et non polie par rapport aux keynotes ultérieures et plus travaillées de Jobs.

Si vous souhaitez un tableau visuel comparant la conférence du MIT de 1992 de Jobs et cette interview de 1995, ou une analyse plus approfondie d'un segment spécifique (par exemple, autour de 39 minutes), faites-le-moi savoir ! Je peux également rechercher sur X les discussions récentes concernant l'interview ou générer une chronologie de la carrière de Jobs pour contexte. Quelle est la suite ?