---
audio: false
generated: false
image: false
lang: fr
layout: post
title: CV
translated: true
---

# Zhiwei Li

Guangzhou, Chine · [lzwjava@gmail.com](mailto:lzwjava@gmail.com) · [GitHub](https://github.com/lzwjava) · [Portfolio](https://lzwjava.github.io)

---

# INTRODUCTION

Ingénieur backend / full-stack senior avec plus de 11 ans d'expérience professionnelle (8 ans en entreprise, 3 ans en freelance). Spécialisé dans les systèmes backend, les services cloud-native, l'ingénierie des performances et les projets pratiques de machine learning. Solide expérience dans la construction de systèmes de production (Java, Spring, Python), d'applications mobiles (iOS / Android), l'automatisation des développeurs et la rédaction technique. Actuellement ingénieur backend sur des systèmes bancaires (HSBC) via un engagement d'externalisation.

---

# FORMATION

**Université des Études Étrangères de Guangdong** — *Diplôme Universitaire de Technologie (DUT), Application Informatique (en cours)*
Oct 2022 — Présent
A réussi 9 cours, y compris Systèmes d'exploitation, Structures de données, Programmation avancée, Mathématiques avancées, Bases de données, Organisation informatique.

**Université Forestière de Pékin** — *Arts des Médias Numériques (abandon)*
Sep 2013 — Juin 2014

**Lycée Guangzhou Yuyan** — *Filière Scientifique, Diplôme d'études secondaires*
Juil 2007 — Juin 2013

---

# EXPÉRIENCE

## Meitai Technology Service (Shanghai) Co., Ltd. — Ingénieur Backend (sous-traitant pour HSBC)

**Fév 2025 — Présent**, Guangzhou

* Développement et optimisation backend pour le module HSBC Finance Transformation Platform.
* Mise en œuvre des flux d'importation/validation/exportation de données et amélioration des cycles de vie de soumission/approbation pour les en-têtes financiers ; acquis une exposition pratique à la comptabilité et au grand livre.
* Propriété de bout en bout des fonctionnalités : développement → UAT → production ; auteur d'environ 500 guides techniques utilisés par les coéquipiers.
* Construction d'automatisations et d'agents Copilot verticaux : environ 300 scripts réutilisables et 20 agents spécialisés pour augmenter la productivité.
* **Technologies :** Java, Spring, IBM Db2, Maven, Nexus, Angular, Python, IBM WebSphere, Control-M.

## Freelancer — Ingénieur Full Stack / ML

**Août 2023 — Jan 2025**

* Réimplémentation et analyse d'environ 30 projets d'exemples ML (PyTorch, TensorFlow) ; achèvement des spécialisations DeepLearning.AI.
* Construction d'un Story Bot alimenté par l'IA (API Claude) avec Flask + React ; déployé sur AWS avec surveillance Prometheus + ELK.
* Expérimentation avec des embeddings, llama.cpp, rerankers et la génération augmentée par récupération (RAG).
* Maintien d'un blog technique (431 articles) ; création de pipelines de publication de traduction multilingue et de TTS.

## Shenzhen Farben Information Technology Co. — Ingénieur Backend (HSBC PayMe)

**Nov 2022 — Juil 2023**

* Implémentation du PayMe Auto Top-Up : surveillance d'Azure EventHub, gestion des événements post-paiement, application d'AOP pour la journalisation d'audit.
* Participation à la migration cloud et au refactoring d'API ; amélioration du routage et de l'accès sécurisé à la base de données.
* **Technologies :** Java, Spring, Kafka, Azure, AWS, Azure DevOps.

## Beyondsoft Guangzhou Co., Ltd. — Ingénieur Backend (engagements DBS)

**Déc 2021 — Nov 2022**

* Construction de microservices de trading d'actions et de fonds communs de placement pour DBS Client Connect et DigiBank CN.
* Implémentation de contrôles pré-négociation, intégration d'APIs Avaloq, automatisation de la génération de tests pour Karate.
* **Technologies :** Java, Spring Cloud, Pivotal Cloud Foundry, Kibana.

## Beijing Square Root Inc. — Fondateur & Ingénieur Full Stack

**Juil 2016 — Déc 2019**

* Lancement et exploitation de Fun Live (plateforme de connaissances en direct) : 30k utilisateurs, environ 80 conférences, millions de pages vues. Propriété full-stack (PHP, Vue, Laravel, Redis, RTMP).
* A levé ≈500k ¥, géré le produit et les opérations, livré 50 projets clients pendant la phase de conseil.

## Delicious Bookmarks (LeanCloud) — Ingénieur Logiciel

**Juil 2014 — Nov 2015**

* Contribution aux SDK Objective-C / Java de LeanCloud et aux applications de démonstration (LeanChat iOS/Android). Acquisition d'une première expérience de produit cloud.

# Certificats

- Certificat d'abandon de l'Université forestière de Pékin
- Rapport officiel de l'enseignement supérieur chinois (Enseignement de niveau Licence, Statut d'abandon)
- IELTS Académique, Score 6
- Certificat d'achèvement du cours de spécialisation Machine Learning, délivré par DeepLearning.AI et l'Université de Stanford
- Certificat d'achèvement du cours de spécialisation Deep Learning, délivré par DeepLearning.AI
- Developing on AWS, fourni par AWS Training

# RÉCOMPENSES

- A remporté le premier prix parmi les candidats de Guangzhou lors du premier tour du NOIP (Olympiade nationale d'informatique dans les provinces) de Guangdong en 2011 ; a accédé au deuxième tour sans prix ; probablement classé dans les 300 premiers.
- A reçu le troisième prix du concours de créativité numérique "Jeunesse, Santé, Nouveaux Médias" organisé par l'UNESCO et l'Université de la Communication de Chine pour l'œuvre numérique "Mom Shy To Say".
- Premier prix du concours Beijing Blue Bridge Cup 2014.