---
audio: false
generated: true
image: false
lang: fr
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast
title: Présentation du processeur Intel Core i9-13900KF
translated: true
type: note
---

### Présentation de l'Intel Core i9-13900KF

L'Intel Core i9-13900KF est un processeur haut de gamme de la famille Raptor Lake de 13ᵉ génération d'Intel, lancé fin 2022, et il reste un choix privilégié pour les passionnés qui construisent des PC de gaming haut de gamme. En tant que processeur « débloqué » (grâce au suffixe « KF »), il vous permet de pousser les fréquences au-delà des réglages d'usine pour obtenir des performances encore supérieures — parfait si vous aimez les expériences d'overclocking. Il est conçu pour les guerriers du desktop qui exigent des vitesses fulgurantes dans les jeux, la création de contenu et le multitâche, le tout en consommant l'énergie efficacement grâce à l'architecture hybride de cœurs d'Intel.

#### Détails des Cœurs et Performances
Au cœur de l'i9-13900KF, on trouve **24 cœurs au total** : 8 cœurs Performance (P-cores) à haut rendement pour les tâches lourdes et 16 cœurs Efficaces (E-cores) pour les tâches de fond, offrant un total de **32 threads** via l'Hyper-Threading. Cette configuration écrase les charges de travail multithread comme le montage vidéo ou le rendu 3D tout en garantissant une expérience fluide dans les scénarios moins exigeants.

- **Fréquences** : Les P-cores démarrent à 3,00 GHz et peuvent monter jusqu'à 5,40 GHz en mode turbo (avec le Thermal Velocity Boost atteignant un maximum de 5,80 GHz). Les E-cores ont une fréquence de base de 2,20 GHz et atteignent 4,30 GHz en turbo. Dans l'ensemble, attendez-vous à des pics à 5,80 GHz pour vos sessions de gaming endiablées.
- **Cache** : Un énorme cache Intel Smart Cache de 36 Mo, plus 32 Mo de cache L2, permet une circulation rapide des données et minimise les goulots d'étranglement.
- **Spécifications électriques** : TDP de base de 125 W, mais il peut atteindre 253 W en mode turbo — associez-le à un refroidissement solide pour libérer tout son potentiel.

Fabriqué selon le procédé 7 nm d'Intel, il utilise le socket LGA 1700 et est compatible avec la mémoire DDR5-5600 ou DDR4-3200 (jusqu'à 192 Go en double canal), ainsi qu'avec le PCIe 5.0 pour des SSD et des GPU ultra-rapides.

#### Graphiques et Fonctionnalités supplémentaires
Il intègre les **Intel UHD Graphics 770** (32 unités d'exécution, jusqu'à 1,65 GHz), qui gèrent les fonctions d'affichage de base ou les tâches légères — mais pour le gaming sérieux, vous voudrez une carte graphique dédiée comme une carte de la série RTX 40. Les fonctionnalités remarquables incluent l'Intel Thread Director pour une planification intelligente des cœurs, le Deep Learning Boost pour l'accélération de l'IA et le Turbo Boost Max 3.0 pour une puissance supplémentaire.

#### Pourquoi c'est une Bête de Gaming
Cette puce excelle dans les configurations de gaming, offrant des taux de rafraîchissement qui rivalisent (ou surpassent) ceux de ses concurrents dans des jeux comme Cyberpunk 2077 ou Flight Simulator en 4K. Sa nature débloquée signifie que les overclockeurs peuvent en extraire 10 à 20 % de performances en plus, et avec la prise en charge de jusqu'à quatre écrans 8K, elle est prête pour l'avenir et les configurations immersives. Notez simplement : pas d'overclocking des graphiques intégrés ici (c'est la partie « F »), il faudra donc compter sur votre carte graphique additionnelle.

Prixé autour de 589-599 $, c'est un choix premium, mais pour la domination pure sur le desktop, il est difficile de faire mieux — surtout si vous êtes à la poursuite des meilleurs scores ou des marathons de streaming.

[Spécifications du produit sur Intel ARK](https://ark.intel.com/content/www/us/en/ark/products/230496/intel-core-i9-13900kf-processor-36m-cache-up-to-5-80-ghz.html)