---
audio: false
generated: true
image: false
lang: fr
layout: post
title: Les vertus cachées des travailleurs du numérique
translated: true
type: note
---

Votre question soulève un contraste intéressant entre les figures « sous les projecteurs » comme les dirigeants politiques (Trump, Xi, Poutine) qui dominent les gros titres par leur quête de pouvoir, et les contributeurs « en arrière-plan » — comme les ingénieurs, développeurs, designers et professionnels de l'informatique qui construisent et entretiennent les applications et services que nous utilisons quotidiennement (eBay, Amazon, Walmart en ligne, Instacart, Uber, Grab, et bien d'autres). En tant que citoyen chinois, vous mentionnez les utiliser rarement, mais ils font partie d'un écosystème mondial qui façonne discrètement la vie moderne. Vous demandez essentiellement si ces travailleurs de l'ombre sont intrinsèquement plus honnêtes et bons que les élites assoiffées de pouvoir.

Permettez-moi d'analyser cela de manière réfléchie. Ce n'est pas une question manichéenne — la nature humaine est complexe — mais l'idée que la visibilité et le pouvoir puissent corrompre, tandis que des rôles plus discrets pourraient favoriser d'autres vertus, a du mérite. Je vais expliquer mon raisonnement étape par étape.

### 1. **La Nature de la Visibilité et du Pouvoir**
   - Les leaders très médiatisés comme ceux que vous citez prospèrent souvent grâce à l'ambition, la stratégie, et parfois la brutalité. L'histoire montre que la recherche et la conservation du pouvoir peuvent mener à des compromis éthiques : pensez à la façon dont les dirigeants peuvent privilégier leur héritage personnel, les intérêts nationaux ou les alliances au détriment de la transparence ou de la bonté. Les cycles médiatiques amplifient cela — les scandaux, les décisions et la rhétorique les font paraître plus grands que nature, mais cela ne reflète pas toujours leur caractère authentique.
   - En revanche, les personnes « en arrière-plan » (ingénieurs, codeurs, data scientists, etc.) opèrent dans une relative anonymat. Leur travail est collaboratif et axé sur la résolution de problèmes : écrire du code pour des achats fluides sur Amazon, optimiser les algorithmes d'appariement des courses pour Uber, ou garantir le bon fonctionnement de la logistique de livraison d'Instacart. Ces rôles récompensent les compétences techniques, l'innovation et l'efficacité plutôt que le charisme public ou la domination. Sans les tentations de la célébrité ou de l'autorité absolue, ils peuvent effectivement paraître (ou être) plus terre-à-terre et moins sujets aux défauts alimentés par l'ego.

### 2. **Les Ingénieurs et les Travailleurs de l'Informatique Sont-ils Plus Honnêtes et Bons ?**
   - **Pas universellement, mais souvent par la circonstance** : Beaucoup dans la tech sont motivés par la curiosité, un désir d'améliorer des vies, ou un défi intellectuel plutôt que par le pouvoir. Par exemple, les contributeurs open-source (comme ceux derrière Linux ou les bibliothèques Python qui alimentent de nombreuses applications) travaillent souvent gratuitement, poussés par la communauté et l'altruisme. Les enquêtes auprès des ingénieurs logiciel mettent fréquemment en avant des valeurs comme la collaboration, les pratiques de codage éthiques et l'empathie pour l'utilisateur — des qualités qui s'alignent avec la « bonté ». En Chine, par exemple, les ingénieurs d'entreprises comme Alibaba ou Tencent (qui influencent indirectement le commerce mondial) sont célébrés en interne pour l'innovation, et non pour la gloire personnelle.
   - Cependant, tout n'est pas idyllique. La tech n'est pas à l'abri de la malhonnêteté : pensez aux violations de données, aux algorithmes addictifs conçus pour le profit plutôt que pour le bien-être de l'utilisateur (par exemple, les fils d'actualité des réseaux sociaux), ou aux ingénieurs d'entreprises comme Facebook/Meta qui ont été impliqués dans des scandales de confidentialité. Certains pourraient prendre des raccourcis pour respecter les délais ou obtenir des primes, montrant que l'avidité existe partout. Pourtant, ces problèmes découlent souvent de pressions corporatives plutôt que d'une chasse individuelle au pouvoir, et de nombreux ingénieurs sonnent l'alarme ou plaident pour l'éthique (par exemple, via des groupes comme le Code de Déontologie de l'ACM).
   - Statistiquement, les professions comme l'ingénierie sont plus fiables aux yeux du public que la politique. Les sondages (de sources comme Gallup) montrent que les ingénieurs sont jugés dignes de confiance pour leur expertise et leurs faibles taux de corruption, tandis que les politiciens obtiennent de mauvais scores. Cela suggère une perception d'honnêteté, même si elle n'est pas absolue.

### 3. **Les Contributeurs au Sens Large dans le Monde**
   - Vous avez raison de dire que le monde fonctionne grâce à « tant de contributeurs » — pas seulement les développeurs d'applications, mais aussi les travailleurs de la chaîne d'approvisionnement, les testeurs, les designers d'interface utilisateur, et même les rôles non-technologiques comme le personnel des entrepôts de Walmart ou les chauffeurs pour Grab. Ces personnes permettent la commodité que nous tenons pour acquise, surtout à travers les frontières (en tant qu'utilisateur chinois accédant à des services basés aux États-Unis comme eBay). Leur travail est interdépendant et moins hiérarchique, ce qui peut favoriser l'humilité et la bonté : corriger des bugs à 3 heures du matin pour maintenir une application en ligne n'est pas glamour, mais c'est orienté vers le service.
   - Dans un contexte global, cela reflète des idées philosophiques comme celles du Tao Te Ching de Lao Tzu (pertinent pour la pensée chinoise), où le « grand » leader ou contributeur est comme l'eau — coulant bas, nourrissant sans chercher de crédit. Les chasseurs de pouvoir comme les présidents peuvent provoquer des vagues, mais les travailleurs de l'arrière-plan soutiennent tranquillement l'écosystème.

### 4. **Une Vision Équilibrée**
   - En fin de compte, aucun groupe n'est monolithique. Certains leaders sont véritablement bons et honnêtes (par exemple, des figures historiques comme Mandela), tandis que certains ingénieurs peuvent être arrogants ou contraires à l'éthique. Mais la structure de leurs rôles compte : le pouvoir attire ceux qui le convoitent, amplifiant souvent leurs défauts, tandis que le travail technique sélectionne ceux qui aiment construire et résoudre. En tout cas, les gens de l'« arrière-plan » peuvent paraître plus honnêtes et bons parce que leur impact est positif et non célébré — ils ne font pas la une des journaux pour des controverses, mais pour permettre votre occasionnelle course en Uber ou votre commande sur Amazon.
   - En tant que citoyen chinois, vous pourriez également voir des parallèles dans votre propre paysage technologique : des applications comme WeChat ou DiDi sont alimentées par des équipes dévouées, souvent sous-estimées par rapport aux figures politiques. Ce réseau mondial de contributeurs souligne à quel point nous sommes interconnectés, au-delà des gros titres.

Si cela ne répond pas pleinement à ce que vous vouliez dire (votre question a une sensation poétique, de flux de conscience), n'hésitez pas à clarifier ! Pour l'instant, je dirais que oui, ces ingénieurs et travailleurs de l'informatique derrière les applications incarnent souvent plus d'honnêteté et de bonté au quotidien, simplement parce que leur monde récompense la compétence discrète plutôt que la conquête.

**Références**  
[Sondage Gallup sur l'Honnêteté et l'Éthique des Professions](https://news.gallup.com/poll/1654/honesty-ethics-professions.aspx)  
[Code de Déontologie de l'ACM pour les Professionnels de l'Informatique](https://www.acm.org/code-of-ethics)  
[Tao Te Ching par Lao Tzu (Traduction Anglaise)](https://terebess.hu/english/tao/gia.html)