---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Charles Darwin
translated: true
type: note
---

Charles Robert Darwin (1809–1882) était un naturaliste, géologue et biologiste anglais dont le travail révolutionnaire sur l'évolution a transformé la pensée scientifique et remodelé notre compréhension de la vie sur Terre. Principalement connu pour sa théorie de l'évolution par sélection naturelle, exposée dans son ouvrage fondateur de 1859 *De l'origine des espèces*, les idées de Darwin ont contesté les vues conventionnelles de son époque et ont jeté les bases de la biologie moderne. Son travail reste l'une des contributions les plus influentes à la science, suscitant des débats qui continuent de résonner dans des domaines allant de la biologie à la philosophie.

### Jeunesse et éducation
Né le 12 février 1809 à Shrewsbury, en Angleterre, Darwin était le cinquième des six enfants d'une famille riche et bien connectée. Son père, Robert Darwin, était un médecin prospère, et sa mère, Susannah Wedgwood, appartenait à l'importante famille de potiers Wedgwood. Le grand-père de Darwin, Erasmus Darwin, était un médecin et philosophe naturaliste réputé qui avait spéculé sur la transmutation des espèces, semant les premières graines de la pensée évolutionniste.

Enfant, Darwin a montré un vif intérêt pour la nature, collectionnant des spécimens et observant le monde naturel. Cependant, ses performances académiques étaient médiocres. À 16 ans, il fut envoyé à l'Université d'Édimbourg pour étudier la médecine, suivant les traces de son père, mais il trouva la matière répugnante, particulièrement les pratiques chirurgicales de l'époque. Désillusionné, il quitta Édimbourg et s'inscrivit au Christ's College, Cambridge, en 1828 pour poursuivre un diplôme en théologie, avec l'intention de devenir ecclésiastique. À Cambridge, la passion de Darwin pour l'histoire naturelle s'épanouit sous la direction de figures comme le botaniste John Stevens Henslow et le géologue Adam Sedgwick. Il dévora les œuvres de naturalistes comme Alexander von Humboldt et développa des compétences en observation sur le terrain et en collection de spécimens.

### Le voyage du Beagle
La vie de Darwin a pris un tournant décisif en 1831 lorsque, à l'âge de 22 ans, il rejoignit l'équipage du HMS Beagle en tant que naturaliste pour un voyage de cinq ans autour du monde (1831–1836). Recommandé par Henslow, Darwin accompagna le capitaine Robert FitzRoy dans une mission pour cartographier les côtes de l'Amérique du Sud et d'autres régions. Le voyage fut une expérience formatrice, exposant Darwin à des écosystèmes, des formations géologiques et des cultures diversifiés.

Pendant le voyage, Darwin collectionna méticuleusement des spécimens et enregistra ses observations. En Amérique du Sud, il découvrit des fossiles de mégafaune éteinte, comme des paresseux géants, ce qui souleva des questions sur la continuité des espèces. Ses rencontres avec les peuples autochtones et ses observations de modèles biogéographiques—tels que les espèces distinctes mais apparentées des îles Galápagos—déclenchèrent des idées précoces sur l'adaptation et la divergence. Aux Galápagos, il nota des variations parmi les pinsons et les tortues d'une île à l'autre, reconnaissant plus tard qu'il s'agissait de preuves de l'adaptation des espèces à des environnements spécifiques. Il étudia également les récifs coralliens, les îles volcaniques et le soulèvement géologique, contribuant à sa compréhension de l'histoire dynamique de la Terre.

Les expériences de Darwin sur le Beagle ne furent pas sans difficulté. Il endura le mal de mer, l'isolement et les exigences physiques de l'exploration. Pourtant, le voyage aiguisa ses compétences de scientifique et fournit la matière première pour ses théories ultérieures. À son retour en Angleterre en 1836, il était déjà une figure respectée dans les cercles scientifiques, ses collections et lettres étant partagées parmi les érudits.

### Développement de la théorie de l'évolution
De retour en Angleterre, Darwin s'installa à Londres et commença à analyser ses découvertes du Beagle. Il collabora avec des experts comme l'ornithologue John Gould, qui identifia les pinsons des Galápagos comme des espèces distinctes, renforçant les idées de Darwin sur la variation. Dès 1837, Darwin avait commencé à formuler sa théorie de l'évolution, esquissant des idées précoces dans ses carnets. Influencé par l'essai de Thomas Malthus sur la croissance démographique, qui soutenait que les populations croissent plus vite que les ressources, Darwin raisonna qu'une « lutte pour l'existence » conduisait la sélection naturelle : les individus avec des traits mieux adaptés à leur environnement étaient plus susceptibles de survivre et de se reproduire, transmettant ces traits à leur progéniture.

Darwin était prudent quant à la divulgation de ses idées, conscient de leurs implications radicales. La notion que les espèces n'étaient pas fixes mais évoluaient au fil du temps défiait les doctrines religieuses et la vision scientifique dominante d'un ordre naturel divinement créé et immuable. Il passa des années à affiner sa théorie, accumulant des preuves provenant de domaines comme l'embryologie, la biogéographie et la paléontologie. En 1842, il rédigea un essai préliminaire sur la sélection naturelle, suivi d'une version plus longue en 1844, mais il retarda la publication, se concentrant plutôt sur d'autres projets, comme une étude complète des bernacles.

### *De l'origine des espèces* et réaction du public
En 1858, Darwin reçut un manuscrit d'Alfred Russel Wallace, un autre naturaliste qui avait indépendamment développé une théorie similaire de la sélection naturelle. Stimulé à l'action, Darwin, avec l'aide d'amis comme Charles Lyell et Joseph Hooker, présenta un article conjoint avec Wallace à la Linnean Society of London. Cela incita Darwin à terminer et publier *De l'origine des espèces au moyen de la sélection naturelle* en 1859.

Le livre exposait la théorie de Darwin : les espèces évoluent par sélection naturelle, où les variations qui améliorent la survie et la reproduction deviennent plus communes au fil des générations, conduisant à la divergence des espèces à partir d'ancêtres communs. Darwin évita de discuter explicitement de l'évolution humaine, se concentrant sur les plantes et les animaux, mais les implications étaient claires.

*De l'origine des espèces* fut une bombe scientifique et culturelle. Le premier tirage fut rapidement épuisé et le livre déclencha de vifs débats. Les partisans, comme le biologiste Thomas Huxley, défendirent les idées de Darwin, tandis que les critiques, dont de nombreux chefs religieux, les condamnèrent comme hérétiques. L'accent mis par le livre sur le changement graduel et les processus naturels défiait l'idée de la création divine, bien que Darwin lui-même soit resté agnostique, évitant les attaques directes contre la religion.

### Travaux ultérieurs et héritage
Darwin continua à écrire et publier, développant ses idées. En 1871, il publia *La Filiation de l'homme et la sélection liée au sexe*, qui appliquait explicitement l'évolution aux humains et introduisait la sélection sexuelle comme mécanisme pour les traits motivés par le choix du partenaire. D'autres œuvres, comme *L'Expression des émotions chez l'homme et les animaux* (1872) et des études sur les plantes, montrèrent sa curiosité étendue.

Malgré des périodes de mauvaise santé—peut-être dues à une maladie chronique comme la maladie de Chagas contractée pendant le voyage du Beagle—Darwin resta productif, soutenu par sa femme, Emma Wedgwood (sa cousine germaine), qu'il épousa en 1839. Le couple eut 10 enfants, dont sept survécurent jusqu'à l'âge adulte, et vécut une vie tranquille à Down House dans le Kent.

Darwin mourut le 19 avril 1882 et fut enterré à l'abbaye de Westminster, un témoignage de son statut scientifique. Ses idées continuèrent de façonner la science, donnant naissance à la synthèse moderne de l'évolution, qui intègre la sélection naturelle darwinienne avec la génétique mendélienne.

### Impact et controverses
La théorie de l'évolution de Darwin est une pierre angulaire de la biologie, soutenant des domaines comme la génétique, l'écologie et l'anthropologie. Elle a fourni un cadre unificateur pour comprendre la diversité et l'interconnectivité de la vie. Cependant, ses idées ont également suscité des controverses. Au XIXe siècle, des critiques comme Richard Owen s'opposèrent à l'évolution sur des bases scientifiques, tandis que les objections religieuses persistaient. Le darwinisme social, une mauvaise application des idées de Darwin pour justifier l'inégalité et l'impérialisme, émergea, bien que Darwin lui-même n'ait pas soutenu de telles vues.

Aujourd'hui, l'évolution par sélection naturelle est universellement acceptée en science, soutenue par des preuves provenant de l'ADN, des fossiles et des observations de l'adaptation. Pourtant, les débats se poursuivent dans certains cercles, particulièrement parmi les créationnistes qui contestent l'évolution pour des raisons religieuses. Le travail de Darwin soulève également des questions philosophiques sur la place de l'humanité dans la nature, le libre arbitre et la moralité.

### Caractère personnel et héritage
Darwin était connu pour sa modestie, sa diligence et son ouverture aux preuves. Ce n'était pas une figure flamboyante mais un penseur méthodique qui luttait avec les implications de ses idées. Sa correspondance, dont une grande partie est préservée, révèle un esprit collaboratif et une volonté de dialoguer avec les critiques.

L'héritage de Charles Darwin perdure comme l'une des plus grandes révolutions scientifiques. Ses aperçus sur les mécanismes de la vie ont non seulement remodelé la science mais ont aussi mis l'humanité au défi de repenser ses origines et sa relation avec le monde naturel. Son travail reste un témoignage de la puissance de l'observation, de la curiosité et du courage intellectuel.