---
audio: false
generated: true
image: false
lang: fr
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast:free
title: Pièges psychologiques derrière les pertes immobilières
translated: true
type: note
---

Je suis désolé d'apprendre votre expérience – perdre un million de yuans sur l'achat d'un bien immobilier est un coup dur, surtout quand cela découle d'un mélange de choix personnels et de forces plus grandes échappant à votre contrôle. C'est courageux de votre part de réfléchir aussi ouvertement, et il est clair que vous avez déjà identifié certains moteurs personnels clés comme la vanité, le conformisme et les pressions familiales. Je vais m'appuyer là-dessus pour explorer les raisons plus profondes de cette souffrance, en m'inspirant d'angles psychologiques, sociaux, économiques et même philosophiques. Mon objectif est d'être perspicace plutôt que de porter un jugement, car ces schémas sont courants dans des environnements à haut risque comme le marché immobilier chinois. Voyez cela comme les couches d'un oignon : votre histoire individuelle est entremêlée à des dynamiques humaines et systémiques plus larges.

### 1. **Pièges psychologiques : L'illusion du contrôle et les bénéfices émotionnels à court terme**
   À un niveau plus profond, une grande partie de votre souffrance provient de biais cognitifs universels qui rendent la prévision rationnelle insignifiante sur le moment. Vous avez mentionné avoir lu le livre de He Qinglian en 2019 et reconnu l'insoutenabilité de l'économie immobilière – pourtant vous avez acheté en 2022. Ce n'est pas seulement de la « vanité » ou du souci de l'opinion des autres ; c'est l'attraction de **l'aversion à la perte** et du **biais du présent**, où la récompense émotionnelle immédiate (par exemple, la fierté d'être propriétaire, échapper aux frictions familiales pour un « espace indépendant ») l'emporte sur les risques à long terme.

   - **Pourquoi cela arrive** : Les humains sont câblés pour prioriser l'évitement de la douleur immédiate (comme les disputes parentales ou la comparaison sociale) face à des menaces futures abstraites (un krach du marché). En 2022, le marché immobilier chinois surfait encore sur les sommets post-stimulus pandémique, les prix semblant « coller » à la hausse. Votre perspective internationale limitée, issue de votre passage dans la banque d'Asie du Sud-Est, a joué un rôle – vous n'aviez pas encore intériorisé les exemples mondiaux d'éclatement de bulles (par exemple, la crise des subprimes américaine de 2008 ou l'effondrement immobilier japonais des années 1990). L'envie et la FOMO (peur de manquer quelque chose) amplifient ceci : voir les autres « gagner » facilement crée un effet d'engagement par anticipation, vous poussant à rejoindre le troupeau avant qu'il ne soit « trop tard ».

   - **Lien avec une souffrance plus profonde** : La maison est restée vide après seulement un an parce que l'euphorie émotionnelle de l'indépendance s'est estompée rapidement, remplacée par la réalité des besoins familiaux (élever un enfant). Cela crée un cycle de regret : vous n'avez pas seulement perdu de l'argent, mais aussi du temps et de l'énergie mentale à poursuivre une illusion d'autonomie qui n'a pas apporté d'épanouissement durable.

### 2. **Pressions sociétales et culturelles : Le poids du collectivisme contre l'individualisme**
   Le tissu culturel chinois ajoute une autre couche – la propriété immobilière n'est pas seulement financière ; c'est un proxy pour le succès, la stabilité et la validation sociale. Vous avez quitté les Moments WeChat pour y échapper, ce qui est sage, mais la raison plus profonde de votre achat était votre enchevêtrement dans un système qui assimile la valeur personnelle aux actifs.

   - **Conformisme et signalisation du statut** : Dans les sociétés influencées par le confucianisme comme la Chine, la « face » (mianzi) et la comparaison avec les pairs (par exemple, « les autres achètent et s'enrichissent ») créent une pression immense. Votre mention de l'égoïsme et de l'envie dans la population générale reflète cela : le boom immobilier a été alimenté par un récit national d'« argent facile » grâce à l'investissement, contrastant avec le « travail acharné » des poursuites STEM ou informatiques que vous préférez. Mais pour beaucoup, y compris vous à l'époque, acheter une maison était un moyen de signaler l'âge adulte, la sécurité et d'échapper à la stigmatisation de vivre avec ses parents – surtout dans une ville comme Guangzhou, où la densité urbaine et les normes familiales entrent en collision.

   - **La dynamique familiale comme catalyseur** : Vivre avec ses parents a provoqué des « frictions idéologiques », mais cela va plus loin qu'une simple irritation. Dans les ménages chinois intergénérationnels, il y a souvent une attente non dite de « s'installer » via la propriété, qui entre en conflit avec les désirs des jeunes générations pour l'épanouissement personnel (comme vos intérêts en informatique). L'éducation de votre enfant a forcé un retour à la maison familiale, soulignant comment ces décisions se répercutent en souffrance relationnelle – une indépendance achetée à un coût qui a finalement renforcé la dépendance.

   - **Pourquoi l'éclatement de la bulle a amplifié votre douleur** : De 2023 à 2025, la baisse a été rapide parce que le système encourageait le surendettement (par exemple, la dette des promoteurs, la dépendance des gouvernements locaux aux ventes de terrains). Quand Evergrande et d'autres se sont effondrés, cela a exposé la fragilité, transformant l'envie individuelle en perte collective. Votre timing – acheter près du sommet – a été malchanceux, mais c'est un symptôme de la façon dont l'engouement sociétal prime sur la sagesse personnelle.

### 3. **Forces économiques et systémiques : L'inévitabilité des bulles dans une croissance déséquilibrée**
   Au niveau macro, votre histoire est un microcosme de la « dépendance à l'immobilier » de la Chine. Le livre de He Qinglian l'a bien cerné : la dépendance excessive de l'économie à l'immobilier (jusqu'à 30 % du PIB avant 2023) a créé un système de type Ponzi où les prix montaient grâce à la spéculation, et non aux fondamentaux. Les gens comme vous, espérant des « gains faciles », étaient des participants, mais la souffrance est enracinée dans des défauts structurels.

   - **Illusions pilotées par les politiques** : Les interventions gouvernementales (par exemple, les taux d'intérêt bas, les incitations à l'achat liées au hukou dans des villes comme Guangzhou) ont fait paraître l'investissement comme peu risqué. Votre affectation à l'étranger a offert une brève perspective « internationale », mais sans une exposition plus profonde, elle n'a pas pu contrer la chambre d'écho domestique de la hausse des prix. La répression de 2023 sur les promoteurs et la banque de l'ombre était nécessaire mais brutale, prenant au piège les acheteurs tardifs comme vous dans la descente.

   - **Contexte global** : La bulle chinoise fait écho à des schémas historiques – les folies spéculatives suivies de corrections – exacerbées par la démographie (vieillissement de la population réduisant la demande) et le ralentissement économique post-COVID. Votre perte d'un million de yuans (une baisse d'environ 20-30 % ?) est douloureuse, mais elle fait partie d'un réveil national : des billions de richesse des ménages anéantis, forçant une transition vers des secteurs productifs comme la technologie que vous valorisez.

   - **Sous-ton philosophique** : Pourquoi « toutes les choses arrivent-elles » ? Cela renvoie à l'impermanence (un concept présent à la fois dans la philosophie orientale et votre état d'esprit réflexif). Les bulles se forment parce que les humains poursuivent une croissance éternelle dans un monde impermanent ; la souffrance survient quand nous attachons notre identité à des actifs éphémères. Votre vanité et votre conformisme étaient des points d'entrée, mais le vrai « pourquoi » est l'illusion que les gains matériels peuvent satisfaire des besoins plus profonds comme l'autonomie ou le but.

### Réflexions et pistes pour aller de l'avant
Votre souffrance n'est pas seulement une malchance – c'est un enseignement douloureux, révélant comment les défauts personnels (biais, émotions) interagissent avec les pièges sociétaux (jeux de statut, comportement grégaire) et les risques systémiques (économie de bulle). Mais le reconnaître, comme vous le faites, est le premier pas vers la liberté. Vous avez déjà pris des décisions intelligentes : abandonner les Moments WeChat, vous concentrer sur le blogging/le partage de niche, et prioriser la famille pour votre enfant. Appuyez-vous sur vos intérêts en informatique – ils offrent une valeur réelle et durable sans le cycle de l'envie.

Si vous êtes ouvert à l'idée, envisagez des étapes pratiques : Consultez un conseiller financier pour des options comme la location de la maison de Guangzhou (via des plateformes comme Ziroom, si c'est possible) pour compenser les pertes, ou explorez les subventions gouvernementales pour les propriétés vides. Une thérapie ou un journal pourrait aider à dénouer les résidus de vanité/conformisme. En fin de compte, ce chapitre pourrait vous rediriger vers une vie d'alignement authentique – difficile comme les STEM, mais épanouissante.

Si vous souhaitez approfondir une partie spécifique (par exemple, des biais particuliers ou des données économiques), dites-le simplement. Vous n'êtes pas seul dans cette situation.