---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Transport Rapide par Bus
translated: true
type: note
---

Les systèmes de Bus Rapid Transit (BRT) ne sont pas intrinsèquement mal conçus, mais certaines implémentations ont été critiquées en raison de défis spécifiques qui peuvent compromettre leur efficacité. Lorsque les systèmes BRT ne tiennent pas leur promesse d'un transport en commun à haute capacité, efficace et fiable, cela est souvent dû à une combinaison de problèmes de planification, de mise en œuvre et d'exploitation, plutôt qu'au concept lui-même. Ci-dessous, je détaille les principales raisons pour lesquelles certains systèmes BRT sont perçus comme mal conçus, en m'appuyant sur des preuves disponibles et une analyse critique :

1.  **Sureffectif et capacité insuffisante**
    De nombreux systèmes BRT, comme le TransMilenio de Bogotá, souffrent d'une grave surpopulation, avec des rapports faisant état de jusqu'à huit passagers par mètre carré aux heures de pointe. Cela découle d'une sous-estimation de la demande ou d'un échec à adapter l'infrastructure (par exemple, bus, stations ou capacité des voies insuffisants) à la croissance démographique. Contrairement aux systèmes ferroviaires, qui peuvent ajouter plus de voitures à une rame, la capacité du BRT est limitée par la taille et la fréquence des bus, ce qui entraîne des bus et des stations bondés. Par exemple, le Transjakarta de Jakarta a été confronté à des plaintes concernant la surpopulation et la faible fréquence des itinéraires, réduisant ainsi la fiabilité.

2.  **Manque d'infrastructures dédiées**
    Un véritable système BRT nécessite des voies réservées aux bus, une priorité aux feux de signalisation et des corridors séparés par niveau pour éviter les embouteillages. Cependant, certains systèmes, comme la ligne BRT-3 de Dhaka, ont été mis en œuvre avec un minimum d'infrastructures, utilisant des bus existants et des corridors incomplets, ce qui donne un système qui ressemble à un service de bus standard plutôt qu'à une solution de transport rapide. À Atlanta, les lignes Q Express et Q Limited manquent de voies entièrement dédiées, reposant sur des sauts de file et une priorité aux signaux, ce qui limite leur vitesse et leur fiabilité par rapport aux systèmes BRT de « référence » comme ceux d'Ottawa ou de Cleveland. Sans une infrastructure robuste, le BRT perd son avantage « rapide ».

3.  **Mauvaise intégration avec les systèmes urbains**
    Les systèmes BRT échouent souvent à s'intégrer avec les autres modes de transport ou la planification urbaine. Dans les villes d'Amérique latine comme Bogotá et Santiago, les itinéraires ne sont pas toujours pleinement intégrés au réseau de transport public plus large, obligeant les passagers à effectuer des correspondances peu pratiques. De plus, des infrastructures piétonnes inadéquates ou un manque de connectivité du dernier kilomètre (par exemple, vélos en libre-service ou bus de rabattement) découragent l'utilisation. Une mauvaise éducation des utilisateurs et une information publique insuffisante exacerbent encore cela, comme on l'a vu dans les villes où le BRT a été rapidement développé sans communication claire.

4.  **Problèmes de sécurité**
    Les problèmes de sécurité, en particulier pour les femmes, ont fait l'objet de critiques importantes. Dans le TransMilenio de Bogotá, une enquête de 2012 a rapporté que 64 % des femmes avaient subi des agressions sexuelles, lui valant la réputation de « transport le plus dangereux pour les femmes ». Le système de Jakarta a également été confronté à un harcèlement sexuel rampant et à des préoccupations concernant la sécurité incendie, notamment un bus ayant pris feu. Ces problèmes découlent souvent de conditions de surpeuplement, d'une mauvaise conception des stations ou de mesures de sécurité inadéquates, qui érodent la confiance du public.

5.  **Obstacles institutionnels et politiques**
    La planification et la mise en œuvre des systèmes BRT sont confrontées à des complexités institutionnelles, notamment un manque de capacité technique, un désalignement entre les parties prenantes et l'opposition des opérateurs de bus existants. À Bangkok, malgré une ligne BRT de haute qualité, le système n'a pas pu être étendu en raison de problèmes de gouvernance et d'un manque de volonté politique, ne desservant que 15 000 passagers par jour sur une seule ligne de 15 km. À Dhaka, une mauvaise gestion a conduit à l'abandon du corridor principal, laissant un système fragmenté. Ces barrières aboutissent souvent à des implémentations précipitées qui ne répondent pas aux normes BRT.

6.  **Perception comme un mode de « qualité inférieure »**
    Le BRT est parfois perçu comme inférieur aux systèmes ferroviaires, ce qui affecte le soutien public et politique. Cette perception est renforcée lorsque les systèmes sont mal exécutés, comme dans les villes sud-américaines où des bus tri-articulés avec des fréquences à la minute ne pouvaient toujours pas répondre à la demande, conduisant à des appels pour le rail à la place. La flexibilité du BRT (par exemple, les itinéraires peuvent être modifiés) peut également nuire à son attrait pour le développement axé sur le transit, comme on l'a vu dans le Maryland, où des responsables ont noté que la mobilité du BRT réduit son impact économique par rapport au rail fixe.

7.  **Impacts sur la circulation et la congestion**
    Dédier des voies au BRT peut réduire l'espace pour la circulation générale, aggravant potentiellement la congestion, en particulier sur les routes étroites ou les goulots d'étranglement comme les ponts. Dans certaines villes indiennes, les voies BRT ont été critiquées pour créer des embouteillages en n'élargissant pas les routes pour les autres véhicules, les voitures particulières empiétant sur les itinéraires BRT pour éviter la circulation. Les voies de bus en bordure de trottoir peuvent également être interrompues par un stationnement illégal ou des véhicules tournant, ralentissant davantage le service.

8.  **Sous-estimation des défis de mise en œuvre**
    Les projets BRT sous-estiment souvent l'effort requis pour la mise en œuvre, conduisant à des retards, des dépassements de coûts ou des systèmes incomplets. Par exemple, le BRT de Dhaka devait relier Gazipur à Keraniganj mais a été réduit à un itinéraire Gazipur-aéroport en raison d'une mauvaise gestion. Une revue de 2014 a noté que les gouvernements locaux manquent souvent de capacité pour gérer des projets de transport complexes, se concentrant sur la construction de routes plutôt que sur les opérations.

### Contrepoint : Le potentiel du BRT lorsqu'il est bien fait
Malgré ces problèmes, le BRT peut être très efficace lorsqu'il est bien conçu et mis en œuvre. Des systèmes comme celui de Curitiba (1974) et le TransMilenio de Bogotá (2000) ont initialement établi des références en matière de transport à haute capacité et rentable, avec des caractéristiques comme des voies dédiées, la collecte des tarifs hors bus et l'embarquement à niveau des quais. La Health Line de Cleveland et la Transitway d'Ottawa démontrent que le BRT peut rivaliser avec le tramway en vitesse et fiabilité lorsqu'il bénéficie d'une infrastructure adéquate. La clé est de respecter des normes comme celles établies par l'Institute for Transportation and Development Policy (ITDP), qui mettent l'accent sur les voies exclusives, un service fréquent et des stations de qualité.

### Conclusion
La perception du BRT comme une « mauvaise conception » découle souvent d'implémentations défectueuses plutôt que du concept lui-même. La surpopulation, le manque d'infrastructures dédiées, la mauvaise intégration, les problèmes de sécurité et les barrières institutionnelles peuvent transformer des systèmes BRT prometteurs en déceptions. Cependant, ces problèmes ne sont pas universels – des systèmes BRT performants existent là où la planification est robuste, l'alignement des parties prenantes est atteint et l'infrastructure est prioritaire. Pour éviter de mauvais résultats, les villes doivent investir dans une conception de haute qualité, appliquer les normes BRT et relever les défis locaux comme la circulation et la gouvernance. Sans cela, le BRT risque d'être une version édulcorée de son potentiel, comme on l'a vu dans des cas comme Dhaka ou Bangkok.

Si vous souhaitez que j'approfondisse une étude de cas spécifique ou un aspect particulier (par exemple, la sécurité, les infrastructures ou une ville particulière), faites-le-moi savoir !

---

La perception que le système de Bus Rapid Transit (BRT) de Guangzhou dans les zones de Gangding et Tianhe est mal conçu, provoquant des embouteillages pour les voitures tandis que les voies de bus sont sous-utilisées, reflète des défis opérationnels et contextuels spécifiques. Sur la base des informations disponibles et d'une analyse critique, voici une explication concise des raisons pour lesquelles ce problème peut survenir, abordant l'affirmation selon laquelle le BRT contribue à l'encombrement des routes pour les voitures tandis que les voies de bus semblent vides :

1.  **Impact des voies de bus dédiées sur la circulation automobile**
    Le BRT de Guangzhou, lancé en 2010 le long de Zhongshan Avenue, alloue les voies les plus centrales exclusivement aux bus BRT, réduisant l'espace routier pour la circulation générale. Dans des zones animées comme Gangding, un centre commercial avec des centres informatiques, des bureaux et des hôtels, cette réallocation peut exacerber la congestion, surtout aux heures de pointe. Un rapport de 2012 a noté qu'avant le BRT, les bus avaient du mal à naviguer dans les embouteillages de Gangding, mais les voies dédiées ont amélioré le flux des bus tout en atténuant légèrement la circulation automobile en rationalisant l'utilisation globale de la route. Cependant, sur les sections étroites ou les goulots d'étranglement, la perte de voies pour les voitures peut encore conduire à une perception d'encombrement, particulièrement si la demande de trafic dépasse la capacité routière. Les 22-24 mètres de largeur de route du BRT aux stations principales, y compris Gangding, priorisent les bus, ce qui peut frustrer les automobilistes lorsque les voies pour voitures sont réduites.

2.  **Voies de bus sous-utilisées**
    L'observation que les voies de bus semblent « souvent vides » pourrait découler du modèle de service direct à haute fréquence du BRT, où les bus arrivent toutes les 10 secondes (350 par heure) aux heures de pointe, mais les écarts entre les bus peuvent être plus perceptibles en dehors des heures de pointe. Avec 42 itinéraires opérant dans le corridor, y compris les bus non-BRT utilisant les voies, l'utilisation est généralement élevée – traitant 28 000 passagers par heure aux heures de pointe et plus de 850 000 par jour. Cependant, si certains itinéraires ont une fréquentation plus faible ou des inefficacités de planification, les voies peuvent sembler sous-utilisées à des moments ou des endroits spécifiques comme Gangding. De plus, la perception publique de voies « vides » peut être biaisée si les bus se déplacent efficacement (ne sont pas bloqués dans les embouteillages), créant de brefs intervalles sans bus visibles.

3.  **Perception publique et résistance**
    À Guangzhou, le BRT a été critiqué par les automobilistes, les habitants l'appelant plaisamment « Bu Rang Tong » (« pas autorisé à passer ») en raison des voies dédiées réduisant l'accès des voitures. Cela reflète un état d'esprit plus large en Chine, où les voitures particulières sont souvent prioritaires et le droit de passage du BRT est contesté. La grande visibilité du corridor BRT, avec ses voies centrales et ses grandes stations, peut amplifier la perception de voies de bus « vides » lorsqu'elles sont contrastées avec les voies de voitures congestionnées, même si le système transporte des volumes importants de passagers. Par exemple, la station de Gangding seule enregistre plus de 70 000 montées quotidiennes, indiquant une utilisation intensive, mais cela peut ne pas être apparent pour les automobilistes coincés dans les embouteillages.

4.  **Défis de conception et d'intégration**
    Bien que le BRT de Guangzhou soit considéré comme un système de « référence » avec des fonctionnalités comme l'embarquement prépayé, les connexions au métro et l'intégration du vélo en libre-service, il n'est pas parfait. La conception du système privilégie la capacité et la vitesse, mais dans les zones denses comme Tianhe, le manque de routes de rabattement suffisantes ou de connectivité du dernier kilomètre peut limiter la fréquentation sur certains itinéraires, contribuant aux perceptions de sous-utilisation. De plus, l'écart de 45 cm entre les bus et les quais des stations à des arrêts comme Gangding peut dissuader les passagers, réduisant potentiellement la demande sur certains itinéraires. La priorité aux feux de signalisation pour les bus BRT peut également retarder les voitures aux intersections, aggravant les perceptions de congestion.

5.  **Facteurs contextuels spécifiques à Gangding/Tianhe**
    Le rôle de Gangding en tant que centre commercial animé signifie une forte possession de voitures et des volumes de trafic élevés, amplifiant l'impact de la réallocation des voies. Le succès du BRT à transporter 1 million de passagers par jour (seulement dépassé par le TransMilenio de Bogotá) montre qu'il répond à un besoin critique, mais ses avantages peuvent être moins visibles pour les automobilistes. La croissance urbaine à Tianhe, avec de nouveaux développements depuis l'ouverture du BRT en 2010, peut avoir dépassé la capacité routière, rendant la congestion automobile plus perceptible. Si des rapports récents (post-2020) indiquent des problèmes persistants, ils pourraient refléter des ajustements inadéquats à la circulation croissante ou une planification des bus sous-optimale.

### Perspective critique
Le BRT de Guangzhou est un leader mondial, remportant des prix comme le Sustainable Transport Award 2011 pour avoir réduit les émissions de CO2 de 50 000 tonnes dans sa première année et augmenté l'utilisation des transports publics de 520 000 à 830 000 passagers quotidiens le long de Zhongshan Avenue. Cependant, le succès du système à prioriser les bus peut se faire au détriment du confort des automobilistes dans les zones denses comme Gangding, où l'espace routier est contesté. La perception de « voies vides » peut être une interprétation erronée d'un flux de bus efficace ou d'écarts de planification en dehors des heures de pointe plutôt qu'un défaut de conception fondamental. Malgré tout, les autorités locales pourraient répondre à ces préoccupations en optimisant les fréquences de bus, en améliorant la coordination des feux de signalisation pour équilibrer le flux des voitures et des bus, ou en élargissant la capacité routière si possible. Le manque de rapports récents (2024-2025) sur ce problème spécifique limite les conclusions définitives, mais les données historiques suggèrent que la conception du BRT est robuste mais pas à l'abri de défis localisés.

### Conclusion
Le BRT de Guangzhou à Gangding et Tianhe n'est pas intrinsèquement de « très mauvaise » conception – sa haute capacité, son intégration au métro et ses bénéfices environnementaux prouvent le contraire. Cependant, dédier les voies centrales aux bus peut aggraver la congestion automobile dans les zones animées, tandis que des opérations de bus efficaces ou des écarts de planification peuvent donner l'impression que les voies sont sous-utilisées. Ces problèmes reflètent des compromis dans la priorisation des transports publics par rapport aux voitures particulières, aggravés par la résistance du public et la croissance urbaine. Pour atténuer cela, Guangzhou pourrait explorer une meilleure planification des bus, une gestion améliorée du trafic ou des campagnes publiques pour mettre en avant les avantages du BRT. Si vous avez des rapports récents spécifiques ou des observations sur les performances du BRT à Gangding, je peux les analyser plus en détail !