---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Ludwig von Mises
translated: true
type: note
---

Ludwig von Mises était un économiste, philosophe et sociologue austro-américain, connu pour ses contributions majeures à l'École autrichienne d'économie. Né le 29 septembre 1881 à Lemberg, en Autriche-Hongrie (aujourd'hui Lviv, en Ukraine), il était issu d'une famille juive aisée et maîtrisait couramment plusieurs langues, dont le polonais, le français et l'allemand, dès l'âge de douze ans. Il avait également une solide compréhension du latin et de l'ukrainien.

Mises a obtenu son doctorat en droit et en économie de l'Université de Vienne en 1906. Il fut professeur à l'Université de Vienne de 1913 à 1938, où il a encadré des économistes renommés comme F.A. Hayek. Son ouvrage "The Theory of Money and Credit", publié en 1912, fut un texte fondateur dans le domaine de l'économie et fut largement utilisé pendant des décennies.

Pendant la Première Guerre mondiale, Mises fut enrôlé par le gouvernement autrichien malgré son opposition à la guerre. Il fuit ensuite l'Autriche après la montée d'Adolf Hitler et s'installa finalement en Suisse. En 1940, il émigra aux États-Unis et devint professeur à l'Université de New York de 1945 à 1969.

Mises était un fervent défenseur du libéralisme classique et du pouvoir des consommateurs. Ses idées ont considérablement influencé l'École autrichienne d'économie et le mouvement libertarien moderne en faveur du libre marché. Le Mises Institute, fondé en 1982, continue de promouvoir ses idées et son enseignement en économie, en liberté individuelle et en paix internationale.

Mises est décédé le 10 octobre 1973 à New York, laissant derrière lui un héritage durable dans le domaine de l'économie et de la philosophie politique.