---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Qian Mu
translated: true
type: note
---

Qian Mu, également connu sous le nom de Ch'ien Mu, est l'un des historiens, philosophes et écrivains chinois les plus influents du XXe siècle. Né à Wuxi, dans la province du Jiangsu, il est reconnu aux côtés de Lü Simian, Chen Yinke et Chen Yuan comme l'un des « Quatre plus grands historiens de la Chine moderne ». L'érudition prolifique de Qian Mu, son engagement profond avec la pensée traditionnelle chinoise et ses efforts pour préserver et revitaliser la culture chinoise durant une période de changement immense ont laissé une marque indélébile sur l'histoire intellectuelle chinoise moderne.

Bien qu'il ait manqué d'une formation universitaire formelle étendue, Qian Mu est devenu prominent grâce à une autodidaxie rigoureuse et des perspicacités profondes. Il a commencé sa carrière d'enseignant dans des écoles primaires et, de manière remarquable, a rejoint le corps professoral d'institutions prestigieuses comme l'Université Yenching, l'Université Tsinghua et l'Université de Pékin dans les années 1930, en se basant sur la force de son érudition.

Les contributions académiques de Qian Mu ont couvert un large éventail de domaines, incluant l'histoire chinoise, l'histoire intellectuelle et l'étude des classiques chinois et du confucianisme. Contrairement à nombre de ses contemporains qui étaient profondément influencés par l'esprit iconoclaste du Mouvement de la nouvelle culture et son scepticisme envers la tradition, Qian Mu a défendu la valeur durable et la pertinence de la culture traditionnelle chinoise. Il a dédié sa vie à interpréter et promouvoir cet héritage, croyant qu'il détenait la clé de l'avenir de la Chine.

Son magnum opus, *A General Outline of Chinese History* (國史大綱, *Guoshi dagang*), publié pour la première fois en 1940, reste une œuvre hautement influente qui présente un récit large du développement historique de la Chine depuis une perspective culturellement ancrée. Ce livre, parmi ses plus de 70 ouvrages publiés totalisant plus de 17 millions de caractères, a cimenté sa réputation de maître historien. D'autres œuvres significatives incluent *Chronological Studies of the Pre-Ts'in Philosophers* et *Chinese Intellectual History of Recent Three Hundred Years*.

En 1949, au milieu des bouleversements politiques en Chine continentale, Qian Mu a déménagé à Hong Kong. Là, avec le soutien d'autres personnes, il a cofondé le New Asia College, une institution établie avec la mission de maintenir et de diffuser la culture et l'érudition chinoises. Il a servi en tant que premier président du collège, favorisant un environnement où l'apprentissage traditionnel pouvait prospérer. Le New Asia College est ensuite devenu un collège constitutif de l'Université chinoise de Hong Kong.

Les vues philosophiques de Qian Mu ont souvent souligné le caractère distinctif de la culture chinoise et sa divergence des paradigmes occidentaux. Il était critique envers ce qu'il percevait comme la pensée dichotomique prévalente dans la pensée occidentale, qu'il contrastait avec une perspective chinoise plus intégrée et holistique. Il croyait qu'une compréhension et une appréciation profondes des traditions historiques et philosophiques propres à la Chine étaient essentielles pour l'affirmation de soi et le développement futur de la nation, particulièrement face à l'influence occidentale.

Dans ses dernières années, Qian Mu a déménagé à Taïwan, poursuivant ses recherches et son écriture. Il a reçu des doctorats honorifiques d'institutions comme l'Université Yale et l'Université de Hong Kong, reconnaissant ses immenses réalisations savantes. Tout au long de sa longue vie, Qian Mu est resté un défenseur constant de l'étude de l'histoire et de la culture chinoises, exhortant les générations à se souvenir et à chérir leur héritage. Son héritage perdure à travers ses écrits extensifs et les institutions qu'il a aidé à façonner, continuant à inspirer des discussions sur la tradition, la modernité et l'identité culturelle dans le monde sinophone.