---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Comment fonctionne HTTPS
translated: true
type: note
---

Permettez-moi d'expliquer comment fonctionne HTTPS, y compris SSL, les certificats, le processus de chiffrement et les différences entre TLS 1.2 et TLS 1.3, de manière claire et étape par étape.

---

### **Qu'est-ce que le HTTPS ?**
HTTPS signifie **Hypertext Transfer Protocol Secure**. C'est la version sécurisée du HTTP, le protocole utilisé pour transférer des données entre votre navigateur et un site web. La partie « sécurisée » provient de l'ajout d'une couche de chiffrement et d'authentification, fournie par **SSL (Secure Sockets Layer)** ou son remplaçant moderne, **TLS (Transport Layer Security)**. Ainsi, HTTPS est essentiellement du HTTP fonctionnant sur TLS (ou historiquement SSL) pour protéger vos données.

---

### **Comment fonctionne le HTTPS ? La poignée de main TLS**
Lorsque vous visitez un site web utilisant HTTPS (par exemple, `https://example.com`), votre navigateur et le serveur du site web établissent une connexion sécurisée avant d'échanger des données. Ce processus s'appelle la **poignée de main TLS**. Voici comment il fonctionne, en étapes simples :

1. **Client Hello** :
   - Votre navigateur envoie un message au serveur disant : « Bonjour ! Voici la version de TLS que je supporte (par exemple, TLS 1.3), les algorithmes de chiffrement (suites de chiffrement) que je peux utiliser, et une chaîne d'octets aléatoire (client random). »

2. **Server Hello** :
   - Le serveur répond : « Bonjour à vous ! Je vais utiliser cette version de TLS et cette suite de chiffrement de votre liste. Voici ma chaîne aléatoire (server random). »

3. **Certificat** :
   - Le serveur envoie son **certificat SSL**, qui inclut sa **clé publique** et est signé par une **Autorité de Certification (CA)** de confiance. Ce certificat prouve l'identité du serveur.

4. **Échange de clés du client** :
   - Votre navigateur vérifie le certificat pour s'assurer qu'il est valide et signé par une CA de confiance. S'il est valide, le navigateur génère un **secret pré-maître**, le chiffre avec la clé publique du serveur et l'envoie au serveur.

5. **Clés de session** :
   - Le navigateur et le serveur utilisent tous deux le client random, le server random et le secret pré-maître pour générer indépendamment la même **clé de session**. Cette clé est utilisée pour chiffrer et déchiffrer toutes les données pendant la session.

6. **Finished** :
   - Les deux parties envoient un message « finished », chiffré avec la clé de session, pour confirmer que la connexion sécurisée est prête.

Une fois la poignée de main terminée, toutes les données (comme les pages web, les formulaires ou les fichiers) sont chiffrées avec la clé de session, les rendant illisibles pour quiconque les intercepterait.

---

### **Que sont les certificats SSL et comment fonctionnent-ils ?**
Un **certificat SSL** est un document numérique qui prouve l'identité d'un site web et permet le chiffrement. Voici ce que vous devez savoir :

- **Contenu** : Le certificat inclut le nom de domaine du site web, sa clé publique et une signature numérique d'une **Autorité de Certification (CA)**.
- **Objectif** : Il garantit que le serveur est légitime (par exemple, vous êtes bien connecté à `example.com`, et non à un site fictif) et fournit la clé publique pour le chiffrement.
- **Vérification** : Votre navigateur vérifie :
  1. Le certificat est-il valide (non expiré ou révoqué) ?
  2. Est-il signé par une CA de confiance ? (Les navigateurs ont une liste intégrée de CA de confiance, comme DigiCert ou Let's Encrypt.)
- Si les vérifications sont positives, le navigateur fait confiance au serveur et poursuit la poignée de main.

La CA agit comme un tiers de confiance qui se porte garant du site web. Sans cela, des attaquants pourraient se faire passer pour n'importe quel site et voler vos données.

---

### **L'algorithme de chiffrement**
Le chiffrement dans HTTPS repose sur une combinaison de **cryptographie asymétrique** et **symétrique** :

1. **Cryptographie asymétrique** (pendant la poignée de main) :
   - Utilise une **clé publique** (partagée ouvertement) et une **clé privée** (gardée secrète par le serveur).
   - Le navigateur chiffre le secret pré-maître avec la clé publique du serveur. Seul le serveur, avec sa clé privée, peut le déchiffrer.
   - Exemples d'algorithmes : RSA ou Elliptic Curve Cryptography (ECC).

2. **Cryptographie symétrique** (pour la session) :
   - Une fois la clé de session créée, les deux parties l'utilisent pour chiffrer et déchiffrer les données.
   - C'est plus rapide que le chiffrement asymétrique et idéal pour le transfert de grandes quantités de données.
   - Exemple d'algorithme : AES (Advanced Encryption Standard).

La poignée de main utilise le chiffrement asymétrique pour partager de manière sécurisée la clé de session, puis le chiffrement symétrique prend le relais pour plus d'efficacité.

---

### **Différences entre TLS 1.2 et TLS 1.3**
**TLS 1.2** et **TLS 1.3** sont des versions du protocole TLS, TLS 1.3 étant la version plus récente et améliorée. Voici les différences clés :

| **Fonctionnalité**         | **TLS 1.2**                              | **TLS 1.3**                              |
|-----------------------------|------------------------------------------|------------------------------------------|
| **Vitesse de la poignée de main** | Allers-retours multiples entre le client et le serveur, ajoutant de la latence. | Moins d'allers-retours, souvent un seul, pour des connexions plus rapides. Peut envoyer des données immédiatement (« 0-RTT ») lors des reconnexions. |
| **Suites de chiffrement**   | Prend en charge des algorithmes de chiffrement plus anciens et moins sécurisés (par exemple, SHA-1). | Supprime les suites de chiffrement obsolètes, n'utilise que des suites modernes et sécurisées (par exemple, AES-GCM). |
| **Confidentialité**         | Certaines données de la poignée de main (comme les certificats) sont envoyées en clair. | Presque toute la poignée de main est chiffrée, cachant plus de détails aux oreilles indiscrètes. |
| **Reprise 0-RTT**           | Non disponible.                          | Permet l'envoi instantané de données lors d'une reconnexion, mais présente des risques d'attaques par rejeu si ce n'est pas sécurisé correctement. |
| **Sécurité**                | Vulnérable à certaines attaques en raison d'anciennes fonctionnalités. | Plus robuste par conception, supprimant les options faibles. |

En bref, TLS 1.3 est **plus rapide**, **plus sécurisé** et **plus respectueux de la vie privée** que TLS 1.2, ce qui en fait la norme pour le HTTPS moderne.

---

### **Pour résumer**
Le HTTPS sécurise la communication web en :
1. Utilisant la **poignée de main TLS** pour établir une connexion chiffrée.
2. S'appuyant sur des **certificats SSL** émis par des CA de confiance pour vérifier l'identité du serveur.
3. Combinant la **cryptographie asymétrique** (pour la poignée de main) et la **cryptographie symétrique** (pour le transfert de données) pour protéger vos données.
4. Évoluant avec des protocoles comme **TLS 1.3**, qui améliore TLS 1.2 avec une meilleure vitesse, sécurité et confidentialité.

Voilà l'essentiel de la façon dont le HTTPS garantit la sécurité de votre navigation ! Faites-moi savoir si vous souhaitez que j'approfondisse une partie spécifique.