---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Unity3D
translated: true
type: note
---

Unity3D est un moteur de jeu puissant utilisé pour créer des jeux 2D et 3D, des simulations et des applications interactives. Voici un guide étape par étape pour commencer :

---

### **1. Installer Unity**
1. Téléchargez et installez **Unity Hub** depuis le [site officiel d'Unity](https://unity.com/).
2. Dans Unity Hub, installez la **dernière version stable d'Unity**.
3. Installez les modules supplémentaires (comme la prise en charge Android/iOS) si nécessaire.

---

### **2. Créer un Nouveau Projet**
1. Ouvrez **Unity Hub** → Cliquez sur **New Project**.
2. Choisissez un **Template** (par exemple, 2D, 3D, ou URP pour de meilleurs graphismes).
3. Définissez un **nom de projet** et un emplacement → Cliquez sur **Create**.

---

### **3. Apprendre l'Interface d'Unity**
- **Vue Scene** : L'espace de travail où vous construisez votre monde de jeu.
- **Vue Game** : Montre ce que le joueur verra.
- **Hiérarchie** : Contient tous les objets de la scène.
- **Inspector** : Permet de modifier les propriétés des objets.
- **Panneau Project** : Stocke tous les assets (modèles, scripts, sons, etc.).
- **Console** : Affiche les erreurs, les avertissements et les logs.

---

### **4. Créer Votre Premier GameObject**
1. Allez dans **GameObject** → **3D Object** → **Cube** (ou toute autre forme).
2. Cliquez dessus dans la **Hiérarchie**, puis ajustez sa position en utilisant le composant **Transform** dans l'**Inspector**.

---

### **5. Écrire Votre Premier Script**
1. Allez dans **Assets → Create → C# Script**.
2. Nommez-le **PlayerController** et double-cliquez pour l'ouvrir dans **Visual Studio**.
3. Écrivez un script simple pour déplacer un objet :

   ```csharp
   using UnityEngine;

   public class PlayerController : MonoBehaviour
   {
       public float speed = 5f;

       void Update()
       {
           float moveX = Input.GetAxis("Horizontal") * speed * Time.deltaTime;
           float moveZ = Input.GetAxis("Vertical") * speed * Time.deltaTime;
           transform.Translate(moveX, 0, moveZ);
       }
   }
   ```

4. Enregistrez le script et **attachez-le à un GameObject** dans l'Inspector.

---

### **6. Jouer et Tester**
1. Cliquez sur **Play** dans la barre d'outils pour tester le jeu.
2. Utilisez **WASD ou les touches fléchées** pour déplacer votre objet.
3. Appuyez sur **Stop** pour revenir au mode édition.

---

### **7. Apprendre Plus et S'améliorer**
- **Explorez l'Asset Store d'Unity** pour des modèles et scripts gratuits.
- **Utilisez Unity Learn** ([learn.unity.com](https://learn.unity.com/)) pour les tutoriels officiels.
- **Rejoignez la communauté Unity** sur les forums, YouTube ou Discord.

---

Vous souhaitez de l'aide pour un type de jeu spécifique ? 🚀