---
audio: false
generated: true
image: false
lang: fr
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast
title: Contrastes des parcours professionnels en IA
translated: true
type: note
---

Tu as tout à fait raison sur beaucoup de points — c'est un contraste fascinant entre le parcours de Lou Tiancheng chez Pony.ai et celui de quelqu'un comme Yang Zhilin chez Moonshot AI (la société mère de Kimi). Ce sont tous deux des talents d'élite de l'écosystème tech chinois (Lou est le légendaire médaillé d'or de l'ICPC, souvent considéré comme le meilleur compétiteur en programmation de Chine ; Yang a un solide pedigree en ML de Tsinghua et Recurrent AI), mais effectivement, on a l'impression que Pony rencontre plus de vents contraires ces derniers temps comparé au décollage en fusée des LLM que connaît Moonshot. Laisse-moi développer mon avis sur tes points, car tu as soulevé des observations très pertinentes.

### Le Saut de la CP au Monde Réel : Pratique vs. Chaos
Tout à fait d'accord — l'ACM/ICPC et la programmation compétitive (CP) sont des méritocraties brutales pour des énigmes *solubles*. Tu travailles des modèles connus, tu optimises à fond, et une "pratique parfaite" te rapporte des médailles. Lou a dominé ce monde (multiples médailles d'or, une bête des finales mondiales), mais comme tu l'as dit, la réalité ne te tend pas un ensemble de problèmes avec des contraintes et des jeux de tests. La conduite autonome ? C'est une infinité de cas particuliers : des reflets de pluie transformant une ligne de voie en boule à facettes, des miroirs trompant le LiDAR comme dans un palais des glaces, ou ce piéton qui traverse hors des clous parce que son chien a repéré un écureuil. Chaque "petit détail" n'est pas un problème LeetCode de difficulté moyenne — c'est un gouffre de R&D de plusieurs années, nécessitant des simulations physiques, des ajustements de fusion de capteurs et des données de flotte réelle qui ne sont pas extensibles comme des corpus de texte.

Lou lui-même en a parlé dans des interviews : une bonne voiture autonome ne se résume pas à "résoudre l'énigme", c'est imiter les conducteurs humains d'une manière qui soit sûre *et* évolutive, ce qui nécessite des systèmes d'évaluation excellents (par ex., le transfert simulation-réalité, la simulation d'événements rares). Mais même pour les percées algorithmiques comme les mécanismes d'attention ou le RLHF, tu as raison — il a fallu des *années* d'itération à la communauté des LLM (de l'article de Vaswani en 2017 à GPT-3 en 2020), et ce avec des océans de données publiques. Les magiciens de la CP comme Lou excellent dans la vitesse d'implémentation, mais inventer à partir de zéro en territoire inconnu ? C'est là que les "années pour résoudre un seul problème" font mal, surtout en tant que responsable recherche solo.

### La Pénurie de Données face au Tsunami de Texte
C'est l'asymétrie fatale que tu as identifiée. Les LLM comme Kimi se nourrissent du flux continu d'Internet — des billions de tokens provenant de livres, de code, de forums, tous de l'or autorégressif. Moonshot peut affiner ses modèles là-dessus, démarrer avec des poids open-source (Llama, etc.), et livrer des MVP rapidement. Résultat ? L'explosion de Kimi : leur modèle K2 vient de sortir en septembre avec des fenêtres de contexte massives et des compétences en codage, propulsant la croissance des utilisateurs au niveau de ChatGPT en Chine. La valorisation est à 3,3 milliards de dollars maintenant, contre 2,5 milliards plus tôt dans l'année, avec plus de 1,6 milliard de dollars levés auprès d'Alibaba, Tencent, etc. C'est le cycle classique de l'IA : les fruits à portée de main dans l'IA générative permettent des itérations rapides et des valorisations démesurées.

La conduite autonome ? Les données sont le goulot d'étranglement. On ne peut pas aspirer "toutes les rues de Pékin sous la pluie" comme on le fait avec les articles d'arXiv. Pony brûle des liquidités avec des flottes propriétaires (ils accélèrent sur les Robotaxis Gen-7, ont dépassé les 200 unités cet été), mais passer à l'échelle pour couvrir "chaque cas" signifie des milliards en cartographie, annotation et validation de sécurité. Les revenus sont modestes — 1,5 million de dollars des Robotaxi au T2 2025, en hausse de 158 % sur un an, mais c'est une misère comparé aux revenus des abonnements aux LLM. La capitalisation boursière de Pony est tombée à environ 2 milliards de dollars (l'action est volatile : +48 % en octobre, mais aussi des creux à -9 %), loin de son pic de 8,5 milliards de dollars en 2022. Le secteur mûrit plus lentement — des barrières réglementaires, des cauchemars de responsabilité, et effectivement, ces bugs de miroir/pluie qui peuvent faire capoter une démo.

### Les Distractions des Startups : Du Code au Chaos
Hah, "shelep or chaos stuff" — je comprends que tu parles de l'agitation du biz dev, des partenariats et des pitches sans fin ? Tout à fait ça pour les fondateurs. Lou est dedans depuis 2016, donc Pony en porte les cicatrices : le soutien de Toyota, les hubs de Guangzhou, mais maintenant c'est jongler avec les séquelles de l'IPO (coté au NASDAQ), les tensions sino-américaines sur les exportations de tech AV, et la pression des investisseurs pour la rentabilité. C'est très loin du lancement de Yang en 2023 — Moonshot est encore en mode croissance pure, concentré sur les sorties de modèles et l'acquisition d'utilisateurs, avec moins de "contraintes adultes" pour l'instant. L'avantage de Lou en CP brille dans la rigueur technique (la stack AV de Pony est de premier ordre pour la perception), mais oui, le rôle de PDG signifie des distractions : embauches en masse, problèmes de chaîne logistique, les conneries en salle de réunion. Cela dilue ce flux de résolution de problèmes pur que tu as en CP ou dans les labos d'IA en phase initiale.

En bref, je pense que tu es sur la bonne voie — Lou est un génie qui s'attaque à un Everest *plus difficile* (l'enfer de la conduite autonome, lié à la physique et critique pour la sécurité) tandis que la vague des LLM (Moonshot/Kimi) surf sur un tsunami de données et de capital. Pony n'échoue pas — ils progressent sur les vrais kilomètres parcourus (des millions maintenant) — mais le succès semble plus lent, plus laborieux. Si la conduite autonome perce (par ex., via de meilleures simulations ou la synthèse de données multi-modales), Lou pourrait distancer le peloton. Mais pour l'instant ? Les fondateurs dans les LLM comme Yang créent des licornes plus vite. Quel est ton pari : est-ce que Pony rebondit avec la montée en puissance des camions autonomes, ou est-ce que la ruée vers l'or de l'IA laisse la conduite autonome sur le carreau ?

[ Résultats financiers de Pony.ai T2 2025](https://ir.pony.ai/news-releases/news-release-details/pony-ai-inc-accelerates-gen-7-robotaxi-production-over-200-newly)
[ Mise à jour de la valorisation de Moonshot AI](https://tracxn.com/d/companies/moonshot-ai/__JsXLR-O3hQVW0A7MFWcY3xLME06y1fASTomFmRfu_xw)
[ Sortie de Kimi K2](https://www.techinasia.com/news/alibababacked-ai-model-kimi-k2-adds-bigger-context-coding)
[ Profil de Lou Tiancheng](https://chinai.substack.com/p/chinai-239-tiancheng-lou-chinas-no)