---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Histoire de l'acier
translated: true
type: note
---

L'histoire de l'acier est longue et complexe, remontant à plusieurs millénaires. Voici un aperçu complet :

**Découvertes précoces et l'Âge du Fer :**

* **Des débuts accidentels :** Les premières formes d'acier ont probablement été créées accidentellement par des forgerons apprenant à travailler le fer. Ils ont remarqué que le fer laissé en contact avec du charbon de bois dans leurs fours devenait plus dur et plus résistant en raison de l'absorption de carbone. Cela s'est probablement produit dès le 13ème siècle avant J.-C.
* **L'essor du fer :** Le fer a commencé à remplacer le bronze comme métal dominant pour les outils et les armes vers le début de l'Âge du Fer (vers 1200 av. J.-C.). Cependant, la production précoce de fer dans les bas fourneaux donnait du fer forgé, un matériau relativement mou contenant des scories et du charbon de bois.
* **La sidérurgie intentionnelle :** Des preuves suggèrent que la production d'acier intentionnelle, impliquant l'ajout contrôlé de carbone au fer, est apparue dans différentes parties du monde à diverses époques :
    * **L'acier Wootz (Inde) :** Dès le 6ème siècle avant J.-C., et peut-être plus tôt, le sud de l'Inde a développé une méthode sophistiquée pour produire de l'acier à haute teneur en carbone, l'acier "wootz", dans des creusets. Cet acier était réputé pour son tranchant, sa résistance et ses motifs veinés distinctifs.
    * **Chine :** La Chine est créditée de la production de masse précoce d'acier de haute qualité, peut-être dès le 2ème siècle avant J.-C., avec une augmentation de la production au 3ème siècle après J.-C. Ils employaient probablement des techniques similaires en principe au procédé Bessemer ultérieur.
    * **Traitement thermique :** Les civilisations anciennes, y compris les Égyptiens (vers 900 av. J.-C.) et d'autres, comprenaient les principes du traitement thermique (trempe et revenu) pour durcir et renforcer davantage le fer et l'acier primitif.

**La sidérurgie médiévale et moderne :**

* **Améliorations des bas fourneaux :** Au fil du temps, des améliorations ont été apportées aux bas fourneaux, utilisant parfois la force hydraulique pour les soufflets, conduisant à des températures plus élevées et à la production de fonte liquide (riche en carbone) au 15ème siècle. Cela nécessitait un traitement ultérieur dans les affineries pour réduire la teneur en carbone et créer du fer forgé.
* **Procédé de cémentation :** À partir du 17ème siècle en Europe (Allemagne et Angleterre), le procédé de cémentation a été développé pour augmenter la teneur en carbone du fer forgé. Des barres de fer forgé étaient chauffées pendant de longues périodes dans des caissons avec du charbon de bois, permettant au fer d'absorber le carbone et de devenir de l'"acier cémenté".
* **L'acier au creuset :** En 1740, Benjamin Huntsman en Angleterre révolutionna la sidérurgie avec le procédé au creuset. L'acier cémenté était brisé en morceaux, fondu dans des creusets en argile à haute température en utilisant du coke comme combustible, et affiné avec un fondant pour éliminer les impuretés. Cela produisait un acier de meilleure qualité, plus homogène, et jetait les bases de l'industrie sidérurgique de Sheffield.

**La Révolution Industrielle et la production de masse :**

* **Demande accrue :** La Révolution Industrielle a créé une énorme demande pour le fer et un métal structurel plus résistant et plus polyvalent – l'acier – pour les chemins de fer, les machines et la construction.
* **Procédé Bessemer (1856) :** L'invention de Henry Bessemer fut le premier procédé industriel peu coûteux pour produire de l'acier en masse à partir de fonte brute liquide. Il consistait à souffler de l'air à travers la fonte en fusion pour oxyder et éliminer les impuretés, y compris l'excès de carbone. Cela a considérablement réduit le temps et le coût de production, rendant l'acier plus largement disponible. Bien que Bessemer soit crédité de l'adoption généralisée, William Kelly aux États-Unis avait breveté un procédé similaire un peu plus tard.
* **Procédé Martin-Siemens (années 1860) :** Développé par Carl Wilhelm Siemens et Pierre-Émile Martin, le procédé Martin-Siemens offrait plus de contrôle sur le processus de fabrication de l'acier et pouvait utiliser de la ferraille comme matière première. Il est progressivement devenu la méthode de production d'acier dominante jusqu'au milieu du 20ème siècle.
* **Croissance de l'industrie sidérurgique :** La fin du 19ème et le début du 20ème siècle ont vu une expansion massive de l'industrie sidérurgique, alimentée par l'industrialisation et le développement des infrastructures. Des figures comme Andrew Carnegie aux États-Unis ont joué un rôle déterminant dans la construction d'installations de production d'acier à grande échelle.

**20ème siècle et au-delà :**

* **Convertisseur à l'oxygène (LD) :** Au milieu du 20ème siècle, le convertisseur à l'oxygène est devenu la principale méthode de production d'acier. Il implique de souffler de l'oxygène pur dans la fonte en fusion, ce qui est un processus beaucoup plus rapide et plus efficace que la méthode Martin-Siemens.
* **Four à arc électrique (FAE) :** Les fours à arc électrique, qui fondent la ferraille en utilisant des arcs électriques, sont également devenus de plus en plus importants, en particulier pour la production d'aciers spéciaux.
* **Aciers alliés :** Le 20ème siècle a vu des progrès significatifs dans le développement des aciers alliés. L'ajout d'éléments spécifiques comme le chrome, le nickel, le manganèse, le molybdène et le vanadium conférait des propriétés souhaitées telles qu'une résistance accrue, une dureté, une résistance à la corrosion (conduisant à l'acier inoxydable, inventé en 1912) et des performances à haute température.
* **Aciers micro-alliés :** Des développements ultérieurs ont conduit aux aciers micro-alliés, où de petites additions d'éléments comme le niobium et le vanadium améliorent considérablement la résistance et d'autres propriétés.
* **Durabilité et innovation :** Aujourd'hui, l'industrie sidérurgique se concentre sur la durabilité, notamment en augmentant les taux de recyclage et en développant des méthodes pour une production d'acier neutre en carbone. La recherche se poursuit sur de nouveaux aciers alliés aux propriétés améliorées et sur des procédés de fabrication innovants.

**Tendances de la production mondiale d'acier :**

* La production mondiale d'acier a considérablement augmenté au cours des 50 dernières années, plus que triplé.
* Alors que les nations productrices d'acier traditionnelles comme les États-Unis et la Russie ont connu des périodes de déclin ou de stagnation, la Chine est devenue le producteur mondial dominant, représentant plus de la moitié de la production mondiale d'acier brut ces dernières années. L'Inde est le deuxième plus grand producteur.
* L'acier reste le matériau le plus couramment utilisé et le plus recyclé au monde, soutenant de nombreuses industries.

En conclusion, l'histoire de l'acier est un témoignage de l'ingéniosité humaine et de la quête continue de matériaux plus résistants et plus polyvalents. Des découvertes accidentelles dans les forges anciennes aux procédés de fabrication modernes sophistiqués et aux alliages avancés, l'acier a joué et continue de jouer un rôle fondamental dans la formation de la civilisation.