---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Andrzej Gąsienica-Samek
translated: true
type: note
---

Andrzej Gąsienica-Samek est un programmeur compétitif polonais distingué, entrepreneur et éducateur dont les réalisations remarquables dans les compétitions de programmation et les contributions à l'industrie technologique lui ont valu une place importante dans la communauté mondiale de la programmation. Connu pour ses compétences exceptionnelles en résolution de problèmes et son leadership dans les compétitions par équipe, Gąsienica-Samek a laissé une marque indélébile dans la programmation compétitive, notamment grâce à ses succès dans des concours internationaux prestigieux comme l'Olympiade Internationale d'Informatique (IOI) et le Concours International de Programmation Universitaire (ICPC). Au-delà de sa carrière compétitive, il a construit une entreprise à succès et contribué à des initiatives éducatives, favorisant ainsi la prochaine génération de programmeurs.

### Jeunesse et initiation à la programmation
Né en Pologne, Andrzej Gąsienica-Samek a montré très tôt des aptitudes pour la technologie, apprenant à programmer en BASIC à l'âge de neuf ans avec les conseils de son père. Cette exposition précoce a suscité une passion pour le codage qui allait façonner son avenir. Dès l'âge de 14 ans, il participait à l'Olympiade Polonaise d'Informatique (OI), atteignant la deuxième étape de la compétition nationale pour les élèves du secondaire—un exploit impressionnant pour quelqu'un d'aussi jeune. Sa participation aux camps de programmation organisés par le Fonds National pour les Enfants a encore affûté ses compétences et l'a mis en contact avec d'autres jeunes programmeurs talentueux, préparant le terrain pour sa carrière compétitive.

### Réalisations en programmation compétitive
La carrière de Gąsienica-Samek en programmation compétitive est définie par un palmarès extraordinaire dans les concours nationaux et internationaux. Sa capacité à résoudre des problèmes algorithmiques complexes avec précision et créativité en a fait une figure marquante dans ce domaine.

#### Olympiade Polonaise d'Informatique (OI)
Andrzej a dominé l'OI polonaise, obtenant la première place en tant que lauréat pendant quatre années consécutives :
- **1995/1996 (III OI)** : 1ère place
- **1996/1997 (IV OI)** : 1ère place
- **1997/1998 (V OI)** : 1ère place
- **1998/1999 (VI OI)** : 1ère place

Ces victoires ont démontré son excellence constante et l'ont établi comme l'un des meilleurs jeunes programmeurs de Pologne.

#### Olympiade Internationale d'Informatique (IOI)
Le talent de Gąsienica-Samek s'est étendu à la scène mondiale, où il a concouru à l'IOI, l'une des compétitions les plus prestigieuses pour les lycéens. Sur quatre ans, il a accumulé une impressionnante collection de médailles, le plaçant parmi les plus grands de l'histoire de l'IOI (classé 8ème–12ème historiquement) :
- **1996** : Médaille d'argent
- **1997** : Médaille d'or
- **1998** : Médaille d'or
- **1999** : Médaille d'or

Ses trois médailles d'or et une médaille d'argent soulignent sa capacité à performer sous pression face aux meilleurs jeunes programmeurs du monde.

#### Olympiade d'Europe Centrale d'Informatique (CEOI) et Olympiade Baltique d'Informatique (BOI)
Gąsienica-Samek a également excellé dans les compétitions régionales :
- **CEOI 1996** : Médaille de bronze
- **CEOI 1997** : Médaille de bronze
- **CEOI 1998** : Médaille d'or (1ère place)
- **CEOI 1999** : Médaille d'or (1ère place)
- **BOI 1997** : Médaille d'argent
- **BOI 1999** : Médaille d'or (1ère place)

Ces résultats ont encore cimenté sa réputation de puissance compétitive polyvalente.

#### Concours International de Programmation Universitaire (ICPC)
En tant qu'étudiant à l'Université de Varsovie, Gąsienica-Samek a mené l'équipe de l'université à un succès historique à l'ICPC, une compétition de programmation par équipe pour les étudiants universitaires. Sous la direction des professeurs Jan Madey et Krzysztof Diks, il a été un membre clé de l'équipe qui a réalisé :
- **Finales mondiales de l'ICPC 2003 (Beverly Hills, USA)** : 1ère place, marquant la première fois qu'une équipe polonaise remportait le championnat du monde. L'équipe, composée de Gąsienica-Samek, Tomasz Czajka et Krzysztof Onak, a surpassé 3 850 équipes de 1 329 universités across 68 pays, résolvant les problèmes avec une telle dominance qu'elle a assuré une avance significative.
- **Concours de Programmation d'Europe Centrale** : Champion en 2001 et 2003, et vice-champion en 2002.
- **Concours Polonais de Programmation Universitaire** : Champion en 2001, vice-champion en 2002 et 2003.

Son leadership et ses compétences en résolution de problèmes ont été déterminants dans ces victoires, ses coéquipiers notant sa capacité à coordonner efficacement et à attribuer les tâches en fonction des forces individuelles.

### Carrière académique et professionnelle
Gąsienica-Samek a poursuivi un diplôme en informatique à l'Université de Varsovie, où il a développé les compétences théoriques et pratiques qui complétaient son expérience compétitive. Après avoir obtenu son diplôme, il a rejoint **Comarch**, la deuxième plus grande société de logiciels de Pologne à l'époque, où on lui a proposé de diriger un nouveau département de R&D. Son équipe a développé un outil pour générer des impressions Excel lisibles, bien qu'il n'ait connu qu'un succès commercial limité. Après trois ans, il est passé au département des solutions d'administration publique de Comarch, où son équipe a créé un système de circulation de documents salué par le bureau de la voïvodie de Silésie. Il a quitté Comarch en bons termes après cinq ans pour se lancer dans des projets entrepreneuriaux.

### Entreprises entrepreneuriales
En 2008, Gąsienica-Samek a fondé **Atinea Sp. z o.o.**, une société de sous-traitance logicielle spécialisée dans les solutions sur mesure. Initialement large dans son champ d'action, Atinea a connu une croissance régulière, se concentrant sur une architecture de code de haute qualité et des langages de programmation innovants comme **NianioLang**, un langage procédural conçu pour éliminer les pointeurs et améliorer la fiabilité du code. En 2020, Atinea générait 1,2 million de dollars de revenus, dont 10 % étaient réinvestis en R&D, et employait 80 personnes. Malgré des défis, comme la perte d'un client majeur, l'entreprise a maintenu une croissance stable.

Gąsienica-Samek a également lancé deux filiales axées sur l'éducation :
- **InstaLing (2013)** : Une plateforme pour apprendre le vocabulaire anglais, utilisée par 6 000 enseignants et 200 000 élèves quotidiennement. La version de base est gratuite, les revenus étant générés par une version premium.
- **InstaKod (2019)** : Une plateforme pour enseigner l'informatique et la programmation, mettant en avant un langage assembleur simplifié (NianioLang) et un manuel approuvé par le ministère polonais de l'Éducation nationale. InstaKod organise également le concours **InstaLogik** pour impliquer les jeunes élèves dans la programmation.

Actuellement, Gąsienica-Samek emploie 100 personnes dans ces entreprises, Atinea et ses filiales apportant des contributions significatives à la fois à l'industrie et à l'éducation.

### Contributions à l'éducation et au mentorat
Gąsienica-Samek est profondément engagé dans l'encadrement des jeunes talents, une passion reflétée dans ses initiatives éducatives. Grâce à InstaKod et InstaLing, il a impacté des milliers d'élèves et d'enseignants, fournissant des outils accessibles pour apprendre la programmation et les langues. Son implication avec **InstaKółko**, une plateforme de cours de programmation, met l'accent sur un apprentissage rigoureux et pratique, inspiré par sa propre formation compétitive. Son fils, **Adam Gąsienica-Samek**, a suivi ses traces, obtenant une médaille d'or et la deuxième place à l'IOI 2024, le mentorat d'Andrzej jouant un rôle clé dans son succès.

### Philosophie personnelle et héritage
Réfléchissant à sa carrière, Gąsienica-Samek a exprimé que bien que fonder une startup ait été la bonne décision au début des années 2000 en raison des opportunités limitées dans le secteur informatique polonais, il ne ferait peut-être pas le même choix aujourd'hui étant donné l'abondance des emplois dans la tech. Son approche de la programmation privilégie la simplicité, la fiabilité et la clarté architecturale par rapport aux micro-optimisations, comme on le voit dans son travail sur NianioLang. Sa philosophie compétitive—donnant la priorité à la pensée créative et au travail d'équipe—continue d'influencer ses entreprises commerciales et éducatives.

### Famille et vie personnelle
Andrzej est marié à **Ewa Gąsienica-Samek**, une mathématicienne et éducatrice qui a cofondé InstaKółko et développé le cadre pédagogique pour InstaKod. Leur fils, Adam, est une étoile montante de la programmation compétitive, poursuivant l'héritage familial. Le père d'Andrzej a joué un rôle pivot dans son éducation précoce à la programmation, et il pourrait y avoir un lien familial avec **Mieczysław Gąsienica-Samek**, un skieur polonais décoré et vétéran de la Seconde Guerre mondiale, bien que cela ne soit pas confirmé.

### Reconnaissance et impact
Les réalisations de Gąsienica-Samek lui ont valu une place au **Temple de la renommée de la programmation compétitive (Competitive Programming Hall of Fame)**. Son leadership dans la victoire de l'ICPC 2003 est célébré comme une étape importante pour la programmation polonaise, et ses contributions à l'éducation via InstaLing et InstaKod ont démocratisé l'accès à l'apprentissage. Son travail sur NianioLang et Atinea reflète un engagement à faire progresser les pratiques d'ingénierie logicielle, tandis que son mentorat assure que son expertise profite aux générations futures.

En résumé, Andrzej Gąsienica-Samek est une figure aux multiples facettes dont les triomphes en programmation compétitive, le succès entrepreneurial et les initiatives éducatives ont fait de lui une pierre angulaire du paysage technologique polonais. Son parcours, d'un jeune prodige à un champion du monde et leader influent, exemplifie le pouvoir du talent, du dévouement et d'une vision pour une innovation impactante.

**Sources** :  
- Olimpiada Informatyczna (oi.edu.pl)  [](https://oi.edu.pl/contestants/Andrzej%2520G%25C4%2585sienica-Samek/)
- Competitive Programming Hall of Fame (cphof.org)  [](https://cphof.org/profile/ioi:224)
- PoLAND of IT Masters (hub.landofitmasters.pl)  [](https://hub.landofitmasters.pl/pl/gala-mistrzow-swiata-icpc-andrzej-gasienica-samek/)[](https://hub.landofitmasters.pl/en/icpc-world-champions-andrzej-gasienica-samek-from-poland/)
- University of Warsaw (mimuw.edu.pl)  [](https://www.mimuw.edu.pl/~ags/cv/plcv.html)
- IOI Statistics (stats.ioinformatics.org)  [](https://stats.ioinformatics.org/people/224)[](https://stats.ioinformatics.org/people/224?sort=abs_rank_asc)
- InstaKod (instakod.pl)  [](https://instakod.pl/index.php?page=about)
- InstaKółko (instakolko.pl)  [](https://instakolko.pl/ioi2024/)[](https://instakolko.pl/blog/adam-gasienica-samek-vice-mistrzem-swiata-w-programowaniu/)
- NianioLang (nianiolang.org)  [](http://www.nianiolang.org/)
- Tygodnik Przegląd (tygodnikprzeglad.pl)  [](https://www.tygodnikprzeglad.pl/ekipa-glowa/)
- X Post by @TrajektoriaAI[](https://x.com/TrajektoriaAI/status/1841750598963650747)