---
audio: false
lang: fr
layout: post
title: Déterminer si la JVM est 32 bits ou 64 bits
translated: true
---

Pour résoudre l'erreur "Impossible de charger les bibliothèques SWT 64 bits sur une JVM 32 bits," vous devez vous assurer que l'architecture de votre machine virtuelle Java (JVM) correspond à l'architecture de votre installation Eclipse. Cette erreur se produit parce que votre Eclipse essaie d'utiliser des bibliothèques SWT 64 bits, mais votre JVM est 32 bits, ce qui les rend incompatibles. Voici les étapes pour vérifier l'architecture de votre Java et résoudre le problème.

---

### Étape 1 : Vérifier si votre Java est 32 bits ou 64 bits

Vous pouvez déterminer si votre JVM est 32 bits ou 64 bits en utilisant l'une de ces méthodes :

#### **Méthode 1 : Utiliser `java -version`**
1. Ouvrez une invite de commande :
   - **Windows** : Appuyez sur `Win + R`, tapez `cmd`, et appuyez sur Entrée.
   - **Linux/Mac** : Ouvrez votre Terminal.
2. Tapez la commande suivante et appuyez sur Entrée :
   ```
   java -version
   ```
3. Vérifiez la sortie :
   - **JVM 64 bits** : La sortie inclura "64-Bit," par exemple :
     ```
     java version "1.8.0_311"
     Java(TM) SE Runtime Environment (build 1.8.0_311-b11)
     Java HotSpot(TM) 64-Bit Server VM (build 25.311-b11, mixed mode)
     ```
   - **JVM 32 bits** : La sortie ne mentionnera pas "64-Bit," par exemple :
     ```
     java version "1.8.0_311"
     Java(TM) SE Runtime Environment (build 1.8.0_311-b11)
     Java HotSpot(TM) Client VM (build 25.311-b11, mixed mode)
     ```

#### **Méthode 2 : Utiliser `java -d64 -version`**
1. Dans l'invite de commande, tapez :
   ```
   java -d64 -version
   ```
2. Interprétez le résultat :
   - **JVM 64 bits** : Il affichera des informations de version comme ci-dessus.
   - **JVM 32 bits** : Vous verrez une erreur, telle que :
     ```
     Option non reconnue : -d64
     Erreur : Impossible de créer la machine virtuelle Java.
     Erreur : Une exception fatale s'est produite. Le programme va se fermer.
     ```

Si votre JVM est 32 bits (comme l'erreur le suggère), passez à l'Étape 2 pour corriger la discordance.

---

### Étape 2 : Résoudre la discordance d'architecture

Vous avez deux options pour résoudre ce problème :

#### **Option 1 : Installer une JVM 64 bits (Recommandé)**
- **Pourquoi ?** Une JVM 64 bits est meilleure pour les performances et supporte des allocations de mémoire plus importantes, surtout si votre système est 64 bits.
- **Étapes** :
  1. Téléchargez un JDK ou JRE 64 bits à partir d'une source de confiance, telle que :
     - [Oracle JDK](https://www.oracle.com/java/technologies/javase-jdk11-downloads.html)
     - [OpenJDK](https://adoptopenjdk.net/)
  2. Installez-le et notez le chemin d'installation (par exemple, `C:\Program Files\Java\jdk1.8.0_XXX\bin\javaw.exe`).
  3. Configurez Eclipse pour utiliser la JVM 64 bits :
     - Ouvrez le fichier `eclipse.ini` dans le dossier d'installation d'Eclipse (par exemple, `C:\eclipse\eclipse.ini`).
     - Ajoutez ces lignes **avant** la section `-vmargs` :
       ```
       -vm
       C:/Program Files/Java/jdk1.8.0_XXX/bin/javaw.exe
       ```
     - Utilisez des barres obliques (`/`) et assurez-vous que le chemin correspond à votre installation.
  4. Enregistrez le fichier et redémarrez Eclipse.

#### **Option 2 : Passer à une version 32 bits d'Eclipse**
- **Pourquoi ?** Si vous souhaitez conserver votre JVM 32 bits, vous pouvez utiliser une version 32 bits d'Eclipse avec des bibliothèques SWT compatibles.
- **Étapes** :
  1. Téléchargez la version 32 bits d'Eclipse à partir de la [page de téléchargements d'Eclipse](https://www.eclipse.org/downloads/packages/).
  2. Installez-la et lancez-la avec votre JVM 32 bits existante.

---

### Points clés à retenir
- **Correspondance des architectures** : Votre JVM et Eclipse doivent avoir la même architecture :
  - Eclipse 64 bits nécessite une JVM 64 bits.
  - Eclipse 32 bits nécessite une JVM 32 bits.
- **Vérification des chemins** : Si vous modifiez `eclipse.ini`, assurez-vous que le chemin vers `javaw.exe` est correct.
- **Compatibilité du système** : Si votre système d'exploitation est 64 bits, la mise à niveau vers une JVM 64 bits est la meilleure solution à long terme.

En suivant ces étapes, vous résoudrez l'erreur et ferez fonctionner Eclipse en douceur !