---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: AArch64
translated: true
type: note
---

Détaillons cela :

### Qu’est-ce que AArch64 ?
AArch64 est une architecture de jeu d'instructions (ISA) développée par ARM. C’est la version 64 bits de l'architecture ARM (par opposition à AArch32, qui est en 32 bits). Elle définit la manière dont un processeur interprète et exécute les instructions et est largement utilisée dans les appareils modernes comme les smartphones, les tablettes, les serveurs et même certains ordinateurs. Elle est reconnue pour son efficacité énergétique et ses performances, ce qui la rend populaire dans les systèmes mobiles et embarqués.

### AArch64 est-il la même chose que le Mac M2 ?
Pas exactement, mais ils sont liés. Le Mac M2 est une puce spécifique conçue par Apple dans le cadre de sa gamme Apple Silicon (processeurs de série M), utilisée dans les Mac comme le MacBook Air et le MacBook Pro. Le M2 est *basé sur* l'architecture AArch64 car il utilise le jeu d'instructions 64 bits d'ARM. Cependant, le M2 est une implémentation personnalisée par Apple, avec des optimisations et des fonctionnalités supplémentaires adaptées à macOS et à l'écosystème d'Apple.

Voici la distinction :
- **AArch64** : L'architecture ARM 64 bits générale (un plan ou une norme) que de nombreuses entreprises (comme Qualcomm, Samsung ou Apple) peuvent implémenter dans leurs puces.
- **Mac M2** : Un processeur spécifique conçu par Apple, construit sur AArch64, mais avec ses propres améliorations comme des cœurs personnalisés (performance et efficacité), un GPU intégré, un Neural Engine et d'autres technologies propriétaires.

Ainsi, le M2 *utilise* AArch64, mais il n'est pas « la même chose » qu'AArch64 au sens générique – c'est une puce unique qui implémente cette architecture. D'autres puces basées sur AArch64 (par exemple, les Qualcomm Snapdragon ou Samsung Exynos) différeront dans leur conception et leurs performances par rapport au M2, même si elles partagent le même ISA sous-jacent.

Est-ce que cela clarifie les choses ? Faites-moi savoir si vous souhaitez plus de détails !