---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Les 30 Meilleurs Films de Tous les Temps
translated: true
type: note
---

Déterminer les « 30 plus grands films de tous les temps » est une tâche subjective, car la grandeur peut être mesurée par des facteurs tels que l'acclamation critique, l'impact culturel, l'innovation technique, la résonance émotionnelle ou l'influence sur les futurs cinéastes. Cependant, la liste suivante représente une sélection de films largement considérés comme des chefs-d'œuvre à travers divers genres, époques et cultures. Chacun a apporté une contribution significative à l'art cinématographique et continue d'inspirer le public et les créateurs. Voici la liste, présentée sans ordre particulier :

---

### **Les 30 plus grands films de tous les temps**

1.  **Citizen Kane (1941)**
    -   **Réalisateur** : Orson Welles
    -   **Pourquoi** : Souvent cité comme le plus grand film jamais réalisé, il a révolutionné le cinéma avec sa profondeur de champ innovante, sa narration non linéaire et son exploration complexe des personnages.

2.  **The Godfather (1972)**
    -   **Réalisateur** : Francis Ford Coppola
    -   **Pourquoi** : Chef-d'œuvre du film de gangsters, il allie des performances puissantes, une narration riche et des thèmes profonds sur le pouvoir et la famille, établissant un nouveau standard pour le drame centré sur les personnages.

3.  **Casablanca (1942)**
    -   **Réalisateur** : Michael Curtiz
    -   **Pourquoi** : Une romance intemporelle se déroulant pendant la Seconde Guerre mondiale, elle propose des performances iconiques et des dialogues mémorables, alliant drame, humour et intrigue.

4.  **Gone with the Wind (1939)**
    -   **Réalisateur** : Victor Fleming
    -   **Pourquoi** : Un drame historique épique, il a établi de nouveaux standards en matière de design de production et d'échelle, offrant une portrayal poignante de l'amour et de la perte pendant la guerre de Sécession.

5.  **Schindler's List (1993)**
    -   **Réalisateur** : Steven Spielberg
    -   **Pourquoi** : Une depiction profondément humaine de l'Holocauste, il allie prouesse technique et profondeur émotionnelle, délivrant un message d'espoir et de rédemption.

6.  **2001: A Space Odyssey (1968)**
    -   **Réalisateur** : Stanley Kubrick
    -   **Pourquoi** : Une épopée de science-fiction visuellement époustouflante, elle a redéfini le genre avec des effets spéciaux révolutionnaires et des explorations de l'évolution humaine et de la technologie.

7.  **Seven Samurai (1954)**
    -   **Réalisateur** : Akira Kurosawa
    -   **Pourquoi** : Un film de samouraï japonais révolutionnaire, il mêle action palpitante et profond humanisme, influençant d'innombrables films d'action dans le monde entier.

8.  **Psycho (1960)**
    -   **Réalisateur** : Alfred Hitchcock
    -   **Pourquoi** : Un thriller horrifique révolutionnaire, il a remodelé le genre avec une mise en scène suspensive, des rebondissements choquants et un montage iconique, comme la scène de la douche.

9.  **Singin' in the Rain (1952)**
    -   **Réalisateurs** : Gene Kelly, Stanley Donen
    -   **Pourquoi** : Une comédie musicale joyeuse célébrant la transition du cinéma vers le parlant, elle propose des séquences de danse inoubliables et des performances intemporelles.

10. **The Shawshank Redemption (1994)**
    -   **Réalisateur** : Frank Darabont
    -   **Pourquoi** : Une histoire émouvante d'espoir et d'amitié, elle est devenue l'un des films les plus aimés pour sa résonance émotionnelle.

11. **Pulp Fiction (1994)**
    -   **Réalisateur** : Quentin Tarantino
    -   **Pourquoi** : Un film criminel stylisé et non linéaire, il a redéfini le cinéma indépendant avec des dialogues ciselés et une narration audacieuse, influençant une génération de cinéastes.

12. **The Wizard of Oz (1939)**
    -   **Réalisateur** : Victor Fleming
    -   **Pourquoi** : Une comédie musicale fantastique adorée, elle allie des visuels Technicolor révolutionnaires à une histoire intemporelle sur le courage et la découverte de soi.

13. **Lawrence of Arabia (1962)**
    -   **Réalisateur** : David Lean
    -   **Pourquoi** : Une aventure épique avec une cinématographie à couper le souffle, elle raconte l'histoire de T.E. Lawrence avec grandeur et profondeur psychologique.

14. **Vertigo (1958)**
    -   **Réalisateur** : Alfred Hitchcock
    -   **Pourquoi** : Un thriller psychologique magistral, il explore l'obsession et l'identité avec des visuels envoûtants et un récit captivant.

15. **Apocalypse Now (1979)**
    -   **Réalisateur** : Francis Ford Coppola
    -   **Pourquoi** : Un film de guerre déchirant, il plonge dans la folie de la guerre du Vietnam avec des images stupéfiantes et un puissant message anti-guerre.

16. **Taxi Driver (1976)**
    -   **Réalisateur** : Martin Scorsese
    -   **Pourquoi** : Une étude de caractère brute sur l'aliénation urbaine, il propose une performance envoûtante de Robert De Niro et une critique sociale sans fard.

17. **Some Like It Hot (1959)**
    -   **Réalisateur** : Billy Wilder
    -   **Pourquoi** : Une comédie hilarante à l'esprit vif, elle subvertit les normes de genre tout en offrant un humour intemporel et des performances iconiques.

18. **Annie Hall (1977)**
    -   **Réalisateur** : Woody Allen
    -   **Pourquoi** : Une comédie romantique pleine d'esprit, elle a innové avec sa structure non linéaire et son exploration candide de l'amour et des relations.

19. **The Exorcist (1973)**
    -   **Réalisateur** : William Friedkin
    -   **Pourquoi** : Un film d'horreur terrifiant, il a établi de nouveaux standards avec des effets choquants et une exploration intense de la foi et du mal.

20. **Blade Runner (1982)**
    -   **Réalisateur** : Ridley Scott
    -   **Pourquoi** : Un film noir de science-fiction visuellement superbe, il explore l'identité et l'humanité, influençant le genre cyberpunk.

21. **Snow White and the Seven Dwarfs (1937)**
    -   **Réalisateur** : David Hand
    -   **Pourquoi** : Le premier long métrage d'animation, il a révolutionné le cinéma par son art et sa narration, ouvrant la voie à l'animation.

22. **Toy Story (1995)**
    -   **Réalisateur** : John Lasseter
    -   **Pourquoi** : Un film d'animation révolutionnaire, il a lancé Pixar et a établi un nouveau standard pour l'animation par ordinateur avec humour et cœur.

23. **Bicycle Thieves (1948)**
    -   **Réalisateur** : Vittorio De Sica
    -   **Pourquoi** : Un poignant film néoréaliste italien, il raconte une histoire simple mais puissante sur la pauvreté, influençant les cinéastes par son authenticité.

24. **City of God (2002)**
    -   **Réalisateur** : Fernando Meirelles
    -   **Pourquoi** : Une portrayal viscérale de la vie dans les favelas de Rio, il allie réalisme brut et narration innovante avec un flair visuel.

25. **Do the Right Thing (1989)**
    -   **Réalisateur** : Spike Lee
    -   **Pourquoi** : Une exploration audacieuse des tensions raciales, il mêle humour, drame et commentaire social, restant pertinent aujourd'hui.

26. **Brokeback Mountain (2005)**
    -   **Réalisateur** : Ang Lee
    -   **Pourquoi** : Une histoire d'amour magnifiquement construite, elle a ouvert une brèche dans le cinéma grand public avec sa représentation d'une relation homosexuelle.

27. **Get Out (2017)**
    -   **Réalisateur** : Jordan Peele
    -   **Pourquoi** : Un film d'horreur intelligent, il utilise les tropes du genre pour offrir un commentaire incisif sur les relations raciales, recevant une large acclamation.

28. **The Cabinet of Dr. Caligari (1920)**
    -   **Réalisateur** : Robert Wiene
    -   **Pourquoi** : Un classique du film d'horreur muet, il a été un pionnier de l'expressionnisme allemand avec ses décors déformés et son horreur psychologique.

29. **Metropolis (1927)**
    -   **Réalisateur** : Fritz Lang
    -   **Pourquoi** : Une épopée de science-fiction pionnière, elle présente un design visionnaire et explore la lutte des classes et le progrès technologique.

30. **Forrest Gump (1994)**
    -   **Réalisateur** : Robert Zemeckis
    -   **Pourquoi** : Une histoire réconfortante tissée à travers l'histoire américaine, elle est devenue un phénomène culturel par son charme et son inspiration.

---

Cette liste équilibre des jalons cinématographiques de divers genres (drame, comédie, science-fiction, horreur, animation), époques (du cinéma muet au cinéma moderne) et cultures (Hollywood, Japon, Italie, Brésil). Bien que toute liste des « plus grands » suscite le débat, ces films sont célébrés pour leur innovation, leur profondeur émotionnelle et leur impact durable sur l'art de la réalisation cinématographique.