---
audio: false
generated: true
image: false
lang: fr
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast
title: Événements majeurs aux États-Unis de janvier à octobre 2025
translated: true
type: note
---

### Principaux événements d'actualité aux États-Unis : Janvier à Octobre 2025

Voici un résumé chronologique de quelques-unes des plus grandes nouvelles et événements survenus aux États-Unis cette année, en se concentrant sur la politique, l'économie, les catastrophes, les relations internationales, le sport et la technologie. Ce résumé s'appuie sur des rapports et calendriers clés jusqu'au 5 octobre 2025.

#### Janvier
- **La seconde investiture de Trump** : Le 20 janvier, Donald Trump a prêté serment en tant que 47e président des États-Unis pour un second mandat non consécutif, avec JD Vance comme vice-président. Trump a signé de multiples décrets immédiatement après, incluant la fermeture des bureaux fédéraux DEI, le déploiement de 1 500 soldats supplémentaires à la frontière américano-mexicaine et la déclassification des dossiers concernant les assassinats de JFK, RFK et MLK.
- **Tarifs douaniers et grâces présidentielles** : Trump a imposé un tarif de 10 % sur toutes les marchandises chinoises à compter du 4 février et a graci Ross Ulbricht le 21 janvier.
- **Catastrophes** : Un Tesla Cybertruck a explosé devant le Trump International Hotel à Las Vegas le 1er janvier. L'incendie de Palisades a débuté le 7 janvier en Californie du Sud, se propageant rapidement et provoquant des évacuations massives dans le Grand Los Angeles.
- **Technologie et Sport** : Trump a annoncé le projet d'infrastructure d'IA Stargate avec un investissement allant jusqu'à 500 milliards de dollars le 21 janvier. La star du football Naomi Girma a signé un contrat record de 1,1 million de dollars avec le Chelsea Women FC le 27 janvier.

#### Février
- **Confirmations au cabinet** : Les nominations clés ont inclus Scott Bessent au poste de Secrétaire au Trésor (27 janvier), Pam Bondi au poste de Procureure générale (4 février) et Kash Patel au poste de Directeur du FBI (20 février). Trump a limogé les principaux chefs militaires le 22 février.
- **Actions exécutives** : Des décrets ont interdit aux femmes transgenres de participer aux sports féminins (5 février) et ont mis fin aux programmes de diversité militaire. Trump a annoncé un système de défense antimissile "Iron Dome for America" le 27 janvier.
- **Incident aérien** : Un Cessna de la Bering Air s'est écrasé en Alaska le 6 février, toutes les personnes à bord étant présumées mortes.
- **Divertissement** : Kendrick Lamar a dominé les Grammy Awards le 2 février, remportant cinq récompenses pour sa chanson diss contre Drake. Timothée Chalamet et Demi Moore ont remporté les principales récompenses aux SAG Awards le 23 février.
- **Politique étrangère** : Trump a rencontré le président ukrainien Zelenskyy le 28 février, le critiquant vivement dans un contexte de discussions d'aide au point mort.

#### Mars
- **Refonte de l'éducation** : Trump a signé un décret visant à fermer le Département de l'Éducation le 20 mars, dans le cadre de réductions plus larges de la main-d'œuvre fédérale.
- **Escalade des tarifs douaniers** : Un tarif de 25 % sur les importations de voitures étrangères a été annoncé le 26 mars ; un tarif supplémentaire de 10 % sur la Chine a débuté le 4 mars, avec des pauses pour le Canada et le Mexieux jusqu'en avril.
- **Investissements et rappels** : Hyundai a promis 20 milliards de dollars d'investissements aux États-Unis (24 mars) ; presque tous les Tesla Cybertrucks ont été rappelés le 20 mars. SoftBank a acquis le concepteur de puces Ampere pour 6,5 milliards de dollars (19 mars).
- **Relations étrangères** : Trump a donné à l'Iran un délai de deux mois pour un accord nucléaire (19 mars) et a ordonné des frappes sur des sites Houthis au Yémen (28 mars). Des pourparlers avec Poutine sur un cessez-le-feu en Ukraine ont eu lieu le 18 mars.
- **Violence et politique** : Une fusillade dans un parc du Nouveau-Mexique a tué trois personnes et en a blessé 15 (22 mars). L'Utah a interdit les drapeaux de la fierté LGBTQ dans les bâtiments gouvernementaux (28 mars). Une fresque BLM a été retirée à Washington D.C. (10 mars).
- **Sport** : Alexandra Eala a marqué l'histoire du tennis à l'Open de Miami (23 mars).

#### Avril
- **Tarifs douaniers mondiaux et turbulences des marchés** : Trump a annoncé des tarifs douaniers réciproques pour le "Jour de la Libération" le 3 avril, provoquant une chute de 1 500 milliards de livres sterling sur les marchés mondiaux ; au 10 avril, les tarifs ont été abaissés à 10 % pour la plupart des pays mais augmentés à 125 % pour la Chine.
- **Manifestations** : Des manifestations nationales "Hands Off!" contre Trump et Elon Musk ont rassemblé des millions de personnes le 5 avril.
- **Catastrophes météorologiques** : De violentes tempêtes et des inondations soudaines ont tué 25 personnes dans plusieurs États le 8 avril.
- **Juridique et politique** : George Santos a été condamné à une peine de prison pour fraude le 25 avril. La Cour suprême a ordonné le retour d'un père déporté dans le Maryland (11 avril). Les États-Unis ont sanctionné six personnes en lien avec la répression à Hong Kong (1er avril).
- **Sport** : Les Florida Gators ont remporté le championnat de basket-ball NCAA (8 avril).

#### Mai
- **Élection papale** : L'Américain Robert Francis Prevost a été élu Pape Léon XIV le 8 mai, devenant le premier pontife né aux États-Unis.
- **Tensions étrangères** : Trump a accusé l'Afrique du Sud de "génocide" contre les Afrikaners blancs lors d'une rencontre avec le président Ramaphosa le 21 mai.
- **Enquête aéronautique** : Enquête sur l'accident d'hélicoptère sur le fleuve Hudson (11 avril, se poursuivant en mai).

#### Juin
- **Interdiction de voyager** : Trump a signé une proclamation interdisant l'entrée aux ressortissants de 12 pays le 4 juin.
- **Violence politique** : La représentante de l'État du Minnesota, Melissa Hortman, et son mari ont été tués, et le sénateur John Hoffman et sa femme ont été blessés dans des fusillades ciblées le 14 juin.
- **Action militaire** : Les États-Unis ont bombardé des sites nucléaires iraniens le 21 juin, escaladant les tensions au Moyen-Orient.
- **Santé publique** : Les suicides par arme à feu ont atteint un niveau record le 30 juin.

#### Juillet
- **Catastrophe liée aux inondations** : Des inondations généralisées dans la région de Texas Hill Country du 4 au 5 juillet ont provoqué des évacuations et des dégâts aux infrastructures.
- **Fusillade de masse** : Cinq morts et cinq blessés dans une attaque contre un gratte-ciel new-yorkais le 28 juillet.

#### Août
- **Inondations soudaines** : De graves inondations ont frappé la région de Milwaukee les 9 et 10 août, entraînant des opérations de sauvetage et des fermetures de routes.
- **Politique d'immigration** : Le centre de détention "Alligator Alcatraz" en Floride du Sud a été ordonné de fermer le 21 août en raison de préoccupations relatives aux droits de l'homme.

#### Septembre
- **Assemblée générale des Nations Unies** : La 80e session a ouvert ses portes à New York le 8 septembre, Trump y ayant abordé le commerce et la sécurité mondiale.
- **Assassinat** : L'activiste d'extrême droite Charlie Kirk a été tué lors d'un événement sur un campus de l'Utah le 10 septembre ; un suspect de 22 ans a été arrêté le 12 septembre.
- **Sécurité aérienne** : La FAA a infligé une amende à Boeing pour des violations, incluant un incident en vol concernant un portillon (13 septembre).
- **Politique spatiale** : La NASA a interdit aux ressortissants chinois de participer à ses programmes le 11 septembre.

#### Octobre (jusqu'au 5)
- **Fermeture des administrations** : Une fermeture partielle du gouvernement fédéral a commencé fin septembre, retardant le rapport sur l'emploi d'octobre et mettant à rude épreuve les services.
- **Condamnations judiciaires** : Le pasteur de méga-église Robert Morris a plaidé coupable d'abus sexuel sur enfant le 2 octobre, recevant une peine réduite. Sean "Diddy" Combs a été condamné à 50 mois de prison pour des charges liées à la prostitution le 3 octobre.
- **Développements au Moyen-Orient** : Des rapports ont indiqué que le Hamas envisageait le plan de paix de Trump pour Gaza.

Les thèmes récurrents incluent les politiques tarifaires agressives et les réformes exécutives de Trump, l'escalade des conflits internationaux, les violences et catastrophes nationales meurtrières, et les évolutions culturelles dans le divertissement et le sport.

Références :  
[2025 in the United States - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/2025_in_the_United_States)  
[Timeline of the second Trump presidency (2025 Q1) - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Timeline_of_the_second_Trump_presidency_(2025_Q1))  
[The Biggest News Stories Of 2025 - 92Q](https://92q.com/playlist/the-biggest-news-stories-of-2025/)  
[Headlines for April 10, 2025 | Democracy Now!](https://www.democracynow.org/2025/4/10/headlines)  
[U.S. News and National Top Stories - NPR](https://www.npr.org/sections/national/)