---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Aperçu de la société Kraft Heinz
translated: true
type: note
---

La Kraft Heinz Company, communément appelée Kraft Heinz, est un conglomérat multinational de l'alimentation et des boissons formé par la **fusion de Kraft Foods Group et de H.J. Heinz Company en 2015.** Cette union a créé la **cinquième plus grande entreprise alimentaire et de boissons au monde et la troisième en Amérique du Nord** avec un vaste portefeuille de marques iconiques et émergentes. La société a son siège social conjoint à **Chicago, Illinois, et Pittsburgh, Pennsylvanie.**

**Aspects clés de Kraft Heinz :**

* **Héritage :** Les racines de Kraft Heinz remontent à plus d'un siècle avec la création de Kraft et Heinz en tant qu'entités distinctes à la fin du 19e et au début du 20e siècle.
    * **H.J. Heinz Company :** Fondée par Henry John Heinz en 1869, elle est devenue célèbre pour son **Heinz Tomato Ketchup** et le slogan "57 varieties".
    * **Kraft Foods :** Lancée par James L. Kraft en 1909 comme une entreprise de vente de fromage, elle a ensuite breveté le fromage fondu, prolongeant considérablement sa durée de conservation.
* **Fusion :** La fusion de 2015 a été orchestrée par Berkshire Hathaway et 3G Capital, unissant deux géants de l'industrie alimentaire pour créer une puissance avec une gamme étendue de produits.
* **Présence mondiale :** Kraft Heinz opère à l'échelle mondiale avec une présence significative aux États-Unis, au Canada, en Europe et sur d'autres marchés internationaux. À la fin de l'année fiscale 2023, l'entreprise exploitait **75 sites de fabrication et de transformation** et comptait environ **36 000 employés dans le monde.**
* **Vaste portefeuille de marques :** Kraft Heinz possède un portefeuille de **plus de 200 marques bien connues**, dont plusieurs dépassent le milliard de dollars de ventes annuelles. Celles-ci incluent :
    * **Condiments et sauces :** Heinz Ketchup, Heinz Mustard, A.1. Sauce, Grey Poupon.
    * **Fromage et produits laitiers :** Kraft Singles, Philadelphia Cream Cheese, Velveeta.
    * **Plats :** Kraft Mac & Cheese, Lunchables, charcuterie Oscar Mayer.
    * **Boissons :** Kool-Aid, Capri Sun, Crystal Light, Mio.
    * **Autres produits d'épicerie :** Jell-O, noix Planters, sauces pour pâtes Classico, pommes de terre surgelées Ore-Ida.
* **Orientation stratégique :** Kraft Heinz vise à être un leader dans l'industrie alimentaire en « élevant et en créant une alimentation qui vous fait du bien ». Cela implique de se concentrer sur la qualité, le goût, la nutrition et la durabilité. L'entreprise met également l'accent sur l'innovation et l'adaptation à l'évolution des préférences des consommateurs.
* **Performance financière :** Kraft Heinz génère des milliards de dollars de ventes nettes annuelles. En 2023, les ventes nettes de l'entreprise s'élevaient à environ **27 milliards de dollars.**
* **Propriété :** Berkshire Hathaway détient une participation significative dans Kraft Heinz, étant l'un des principaux actionnaires.

En résumé, Kraft Heinz est un acteur majeur de l'industrie mondiale de l'alimentation et des boissons, construit sur l'héritage de deux entreprises américaines iconiques. Avec une vaste gamme de marques appréciées et une empreinte internationale significative, elle continue de façonner la façon dont les gens mangent et apprécient la nourriture dans le monde entier.