---
audio: false
generated: true
image: false
lang: fr
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast
title: Le Mauvais Usage de l'Intelligence Émotionnelle
translated: true
type: note
---

Je ne sais pas quand le terme « intelligence émotionnelle » (QE) est apparu, mais je me souviens que c'était déjà une chose au collège. Un jour, ma mère ou un professeur m'a dit : « Tu as un QI élevé, mais tu dois aussi faire attention à ton QE. Regarde ce camarade de classe — un QE si élevé, il s'entend avec tout le monde. »

Le camarade « à haut QE » dont elle parlait était en fait le genre de personne que je détestais le plus : tape-à-l'œil, beau parleur, faux, toujours en train de frimer et de former des clans. Que ces personnes soient étiquetées comme « à haut QE », je ne sais pas de qui c'est l'idée ni quels critères ils ont utilisés. Mais même aujourd'hui, j'ai remarqué que la Chine est pleine de ces types « à haut QE ».

Selon les critères non écrits chinois pour le QE, si vous êtes gentil, sincère, ne mentez pas, dites la vérité, n'avez pas peur de contrarier les gens et ne jouez pas la comédie, alors vous avez un « faible QE ». Le QE est devenu un moyen de contrôler le comportement de tout le monde. Si vous ne faites pas ce que je dis, si vous ne suivez pas docilement la foule et ne vous intégrez pas comme tout le monde, alors vous avez un faible QE.

En parlant de QE, je pense que ce concept a été inventé simplement parce qu'il existait déjà le QI (quotient intellectuel). Le QI en lui-même n'est pas non plus quelque chose de formidable — je crois que les personnes qui ont inventé à la fois le QI et le QE avaient des arrière-pensées. L'intelligence humaine peut-elle vraiment être évaluée par des tests de QI prétendus ? Combien les concepteurs de ces tests comprennent-ils vraiment de l'intelligence humaine ? Il existe des emplois comme ça dans le monde : donner des notes aux autres. Si tout le monde commence à se soucier de ces notes, vous avez acquis le pouvoir de manipuler leurs pensées et leurs actions. Cela ne diffère en rien d'une secte.

Il existe plein d'étiquettes de ce genre dans le monde : si vous ne faites pas ce que je dis, je vous colle une étiquette. Certaines ont été inventées par des étrangers, mais elles ont été amplifiées en Chine. J'ai vécu aux États-Unis pendant tant d'années et je consomme encore beaucoup de médias étrangers, mais je n'ai jamais entendu des étrangers mentionner le QI. Cela montre que si le QI a été inventé à l'étranger, presque aucun étranger ne s'en soucie. Seuls les Chinois le font — les parents et les professeurs adorent vous dire que le QI d'Einstein était ceci ou cela (un certain nombre). Einstein serait-il assez stupide pour passer le test de QI de quelqu'un d'autre ? Un seul nombre peut-il mesurer une personne ? Les gens qui croient au concept de QI ne sont probablement pas eux-mêmes très intelligents.

À l'étranger, personne ne parle de QE non plus, mais le terme « intelligence émotionnelle » a explosé en Chine, encore plus que le QI. Au moins, le QI est « actif » dans son orientation. Par « actif », je veux dire que les critères d'évaluation du QI sont basés sur la capacité d'une personne à comprendre le monde extérieur : personne → monde.

Mais le QE est entièrement « passif ». Par « passif », je veux dire que les critères du QE dépendent complètement de la façon dont les autres vous perçoivent, et non de la façon dont vous percevez et discernez les autres. Donc le QE est purement : les autres → vous. Complètement passif — c'est un problème sérieux, et le QE n'a pas de standard fixe ; c'est ce que n'importe qui en dit.

Un standard de QE passif ne se soucie que de « savoir si les autres vous acceptent », mais un QE équilibré devrait aussi inclure « juger correctement si les autres méritent d'être aimés ou dignes de confiance ». Ainsi, le soi-disant QE chinois place l'individu dans une position passive, faisant que ceux qui s'en soucient sont complètement manipulés par les autres. Ils cessent d'être eux-mêmes ; ils ne se soucient que de la façon dont les autres les voient.

Selon les standards chinois du QE, si vous voulez avoir un « haut QE », vous devez obtenir que les autres vous approuvent, vous aiment, vous flattent... Bref, vous devez jouer un rôle. Cela n'a rien à voir avec la façon dont vous percevez et discernez les autres (vous → autres). Les standards chinois du QE n'incluent pas le fait de repérer les mensonges des autres, de juger leur honnêteté ou leur amabilité, de sentir leur caractère, de détecter l'insincérité, de repérer les hypocrites, etc. Réfléchissez-y : ces capacités « actives » devraient être le contenu principal du QE pour le rendre comparable au QI. Même si les standards du QI sont absurdes, il reste actif : personne → monde.

Si nous utilisions des standards de QE actifs, la plupart des Chinois aujourd'hui auraient un QE extrêmement faible. Il est évident que des arnaqueurs beaux parleurs peuvent maintenant débiter des bêtises dans les médias sans conséquence. Un contenu que je ne peux même pas écouter à cause du ton ou du choix des mots est non seulement écouté, mais accepté et suivi par beaucoup. Des articles avec des titres clairement trompeurs sont relayés comme étant vrais. Des personnes que j'avais identifiées comme des imposteurs il y a vingt ans ont maintenant des millions d'adeptes, se pavanant toujours et profitant de cette « ère de l'IA et de la blockchain ». Le pire, c'est que des tonnes de gens les imitent. Avec des compétences de jeu d'acteur si médiocres, ils attirent encore les foules.

Le discours lisse et huileux est devenu un symbole d'intelligence et de haut QE. Un jour, je mangeais au restaurant, et un enfant à côté de moi regardait une vidéo sur un cours de rédaction sur son téléphone. Étant assis trop près, j'en ai entendu beaucoup. Le ton du professeur était l'archétype du lissage huileux — cela a gâché l'ambiance tout de suite ; il n'avait pas l'air de quelqu'un qui pourrait enseigner la littérature du tout. Quel genre de rédactions les enfants écriraient-ils après avoir écouté un tel professeur depuis leur plus jeune âge ?

Sentir intuitivement que le lissage huileux manque de sincérité devrait être un QE de base, mais malheureusement, la plupart des Chinois ne peuvent même pas atteindre ce niveau. Ce genre de ton serait difficile à accepter pour la plupart des gens à l'étranger, mais en Chine, il prospère. Bien sûr, je ne dis pas que le ton sincère seul suffit, mais au moins, les autres doivent bien le falsifier ? En Chine, pas besoin de falsifier — le lissage huileux pur et simple est accepté par beaucoup.

La culture traditionnelle chinoise a toujours traité la société comme un champ de bataille d'intrigues, comme une performance non-stop de *L'Histoire des Trois Royaumes*, complotant contre les autres. Il y a un manque de confiance extrême entre les gens, y compris entre parents et amis, même entre frères et sœurs. Un vieil ami m'a dit un jour qu'il améliorait son QE en lisant *L'Histoire des Trois Royaumes*. Des années plus tard, j'ai réalisé qu'il n'était plus un ami. Tout ce qu'il faisait était un jeu d'acteur ; il était devenu indigne de confiance. Comment quelqu'un avec un « QE si élevé » a-t-il pu être exposé par moi si facilement ? Parce que son jeu d'acteur était tout simplement trop amateur. Mais il s'en sort toujours bien, trompant plein de gens.

Quelqu'un avec un QE légèrement plus élevé devrait être capable de repérer les absurdités de la « soupe de poule » motivationnelle. Un type classique est le conseil répété d'être honnête et une bonne personne, pour que les autres pensent que vous êtes une bonne personne. Cette arnaque trompe la plupart des Chinois, et même certains étrangers. Les entreprises informatiques de Californie parlent toujours de « changer le monde » et de « rendre le monde meilleur » — beaucoup de gens y croient, donc le QE des Californiens n'est pas si élevé non plus. Aussi, j'ai remarqué que les Américains ont généralement un QE plus faible que les Européens parce qu'ils croient même au « Rêve Américain ».

Maintenant, les gens postent souvent des photos retouchées sur les réseaux sociaux montrant leurs « vies heureuses ». Quand ils parlent des gens autour d'eux, c'est toujours « Tout le monde me traite si bien ! Je suis si reconnaissant ! » Vous y croyez ? Beaucoup de Chinois y croient, ce qui montre que leur QE n'est pas assez élevé. Une fois dans un restaurant, un étranger à côté de moi a dit : « Je vois que vous, les Chinois, vous êtes vraiment doués pour retoucher les photos — pouvez-vous me recommander des applications de retouche photo ? » Je ne pouvais pas dire s'il voulait vraiment les applications ou s'il était sarcastique. Mon QE n'était pas suffisant pour lire son motif, mais il est indéniable que les étrangers pensent que « les Chinois aiment trop prendre des photos ».

Alors après toutes ces années, le « QE » de la Chine a vraiment explosé. Non seulement les arnaqueurs huileux inondent Internet, mais le QE de la plupart des Chinois est si faible qu'ils ne peuvent discerner aucune information du tout. Nous devrions vraiment réfléchir à la signification du mot « intelligence émotionnelle ».