---
audio: false
generated: true
image: false
lang: fr
layout: post
title: Meilleurs projets open source 2024-2025
translated: true
type: note
---

### Top 30 projets Open Source tendance en 2024-2025

Basée sur des données agrégées provenant de diverses sources suivant les étoiles GitHub gagnées, la vélocité des projets, les listes tendances et l'impact communautaire, voici une liste compilée des 30 meilleurs projets open source qui ont gagné un traction significative ou ont été lancés autour de 2024-2025. L'accent est mis sur les projets avec une croissance élevée en étoiles, contributions ou pertinence dans l'IA, les outils de développement et d'autres domaines émergents. J'ai priorisé ceux avec un élan notable dans la période spécifiée, m'appuyant sur les innovations menées par les startups, les avancées de l'IA et les dépôts conviviaux pour les contributeurs. Les projets sont classés approximativement par des métriques de popularité comme les étoiles gagnées ou les mentions across sources.

1.  **Ollama**
    Un outil open source pour exécuter de grands modèles de langage (LLM) comme Meta's Llama localement sur les ordinateurs de bureau. A gagné 76 000 étoiles en 2024.

2.  **Zed**
    Un éditeur de code collaboratif haute performance pour les humains et l'IA, conçu pour les monorepos. Open-sourcé en janvier 2024, a gagné plus de 50 000 étoiles.

3.  **Dify (LangGenius)**
    Une plateforme open source pour créer des applications alimentées par des LLM. A gagné 43 000 étoiles en 2024.

4.  **ComfyUI**
    Un outil basé sur des nœuds pour générer des images, des vidéos et de l'audio avec des modèles d'IA générative. A atteint 61 900 étoiles avec une augmentation de 195%.

5.  **OpenHands (All Hands AI)**
    Une plateforme pour créer des agents de développement logiciel IA capables de coder et de corriger des problèmes. Lancé en mars 2024, a gagné 39 600 étoiles.

6.  **UV (Astral)**
    Un gestionnaire de packages et de projets Python rapide écrit en Rust pour des workflows de développement haute performance. A gagné 32 800 étoiles.

7.  **Stirling PDF**
    Un outil de manipulation de PDF axé sur la confidentialité, auto-hébergeable, avec des fonctionnalités comme l'édition et la conversion.

8.  **Maybe Finance**
    Un logiciel moderne de planification financière et de gestion de patrimoine, auto-hébergeable et axé sur la confidentialité. A gagné 35 400 étoiles.

9.  **RustDesk**
    Un logiciel de bureau à distance open source mettant l'accent sur la sécurité et l'auto-hébergement.

10. **Puter**
    Un système d'exploitation internet extensible pour créer des applications web riches en fonctionnalités. A gagné 27 000 étoiles.

11. **RAGFlow (InfiniFlow)**
    Un moteur de Génération Augmentée par Récupération basé sur une compréhension profonde des documents pour les applications d'IA. A gagné 25 600 étoiles.

12. **Shardeum**
    Une blockchain compatible EVM utilisant le sharding dynamique de l'état pour l'évolutivité. A gagné 22 900 étoiles.

13. **Open-Sora (HPC-AI Tech)**
    Un modèle de génération de texte-à-vidéo pour l'IA d'entreprise, axé sur l'efficacité. A gagné 17 300 étoiles.

14. **Firecrawl (Mendable)**
    Une API pour crawler des sites web et les convertir en markdown propre ou en données structurées pour une utilisation en IA. A gagné 20 100 étoiles.

15. **OpenUI (Weights and Biases)**
    Un outil pour créer des composants d'interface utilisateur via des descriptions en langage naturel, intégré aux workflows de ML. A gagné 19 500 étoiles.

16. **Devika (Stition.ai)**
    Un agent IA qui comprend les instructions, effectue des recherches et corrige les vulnérabilités du code. A gagné 18 600 étoiles.

17. **Flux (Black Forest Labs)**
    Le code d'inférence pour exécuter la génération et l'édition d'images avec des modèles d'IA visuelle avancés.

18. **Open WebUI MCP**
    Un serveur proxy transformant les outils MCP en serveurs compatibles OpenAPI pour l'intégration d'applications IA.

19. **Unbody**
    Un backend modulaire pour les logiciels natifs IA, gérant la perception, la mémoire, le raisonnement et l'action.

20. **OWL**
    Un framework de collaboration multi-agents utilisant les navigateurs, les terminaux et les outils MCP ; en tête du benchmark GAIA.

21. **F/mcptools**
    Une CLI pour les serveurs MCP pour découvrir, appeler des outils et gérer des prompts pour le développement IA.

22. **self.so (Nutlope)**
    Un outil alimenté par l'IA pour créer des sites web personnels à partir de CV ou de profils LinkedIn.

23. **VoiceStar**
    Une synthèse vocale de texte-à-parole à durée contrôlable avec CLI et modèles pré-entraînés.

24. **Second-Me**
    Un agent IA "jumeau numérique" qui reflète les connaissances et préférences de l'utilisateur pour des tâches comme la gestion de compte.

25. **CSM (SesameAI Labs)**
    Un modèle de parole conversationnelle utilisant l'architecture Llama pour la génération audio naturelle.

26. **Letta**
    Un format de fichier ouvert pour empaqueter et porter des agents IA à travers différents frameworks.

27. **Blender meets Claude**
    Intègre Blender avec Claude IA via MCP pour le contrôle en langage naturel des workflows 3D.

28. **Appwrite**
    Une plateforme backend open source pour l'authentification, les bases de données, les fonctions et le stockage.

29. **Storybook**
    Un atelier frontend pour construire, tester et documenter des composants d'interface utilisateur de manière isolée.

30. **Shadcn UI**
    Des composants d'interface utilisateur personnalisables et accessibles pour React, sans installation requise.

Ces projets reflètent la domination des outils pilotés par l'IA, des améliorateurs de productivité pour les développeurs et des solutions axées sur la confidentialité en 2024-2025. Beaucoup sont conviviaux pour les débutants souhaitant contribuer, avec des communautés actives sur GitHub. Pour ceux qui souhaitent contribuer, consultez les labels "good first issue" de chaque projet.

### Références
- [2024 year in review of CNCF and top 30 open source project velocity](https://www.cncf.io/blog/2025/01/29/2024-year-in-review-of-cncf-and-top-30-open-source-project-velocity/)
- [20 Open Source projects you shouldn't miss in 2025](https://dev.to/anmolbaranwal/20-open-source-projects-you-shouldnt-miss-in-2024-3ja4)
- [20 High-Impact Open-Source GitHub Projects to Contribute to in 2025](https://www.index.dev/blog/top-open-source-github-projects)
- [2024’s Hottest Open-Source Projects From Startups](https://medium.com/memory-leak/2024s-hottest-open-source-projects-from-startups-cc329368e9b6)
- [The 20 hottest open source startups of 2024](https://techcrunch.com/2025/03/22/the-20-hottest-open-source-startups-of-2024/)
- [From MCP to multi-agents: The top 10 new open source AI projects on GitHub right now and why they matter](https://github.blog/open-source/maintainers/from-mcp-to-multi-agents-the-top-10-open-source-ai-projects-on-github-right-now-and-why-they-matter/)