---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: 'Chuck Peddle : Pionnier du 6502'
translated: true
type: note
---

Charles Ingerham "Chuck" Peddle (25 novembre 1937 – 15 décembre 2019) était un ingénieur électricien américain et un pionnier de la technologie dont le travail visionnaire dans les années 1970 et 1980 a jeté les bases de la révolution de l'ordinateur personnel. Surtout connu pour avoir conçu le microprocesseur MOS Technology 6502, une puce peu coûteuse et performante qui alimentait des systèmes emblématiques comme le Commodore PET, le Commodore 64, l'Apple II, l'Atari 2600 et la Nintendo Entertainment System, les contributions de Peddle ont remodelé le paysage informatique. Son approche innovante en matière de microprocesseurs abordables a rendu l'informatique accessible aux consommateurs, aux amateurs et aux industries, lui valant d'être reconnu comme une figure fondatrice de l'industrie de l'ordinateur personnel.

Né à Bangor, dans le Maine, de parents immigrants britannico-canadiens, Peddle a grandi dans une famille de la classe ouvrière à Augusta. Sa jeunesse fut marquée par des moyens modestes, et il n'avait initialement aucun projet de poursuivre des études supérieures. Après avoir obtenu son diplôme de la Cony High School en 1955, il a travaillé brièvement à des emplois de manoeuvre avant de s'engager dans le Corps des Marines des États-Unis. Cette expérience, couplée aux encouragements de sa mère, l'a conduit à poursuivre un Bachelor of Science en physique de l'ingénieur à l'University of Maine, obtenant son diplôme en 1959 ou 1960 (les sources varient). Durant son passage à l'université, il a développé une passion pour la théorie de l'information et l'arithmétique binaire, ce qui allait façonner sa future carrière.

Le parcours professionnel de Peddle a commencé chez General Electric en 1961, où il a travaillé sur les systèmes de temps partagé pour les mainframes et développé des caisses enregistreuses électroniques. Cette première exposition à l'informatique a fait naître en lui la conviction de la supériorité de l'intelligence distribuée sur les systèmes centralisés, une vision qui a guidé son travail ultérieur. En 1970, après que GE eut réduit sa division informatique, Peddle et des collègues ont utilisé leurs indemnités de départ pour fonder Intelligent Terminal Systems, dans le but de concevoir des systèmes de point de vente. Bien que l'entreprise ait rencontré des difficultés financières, elle a aiguisé son instinct entrepreneurial.

En 1973, Peddle rejoint Motorola pour travailler sur le microprocesseur 6800, l'un des premiers microprocesseurs. Frustré par son coût élevé (200 à 300 dollars, soit environ 900 à 1 350 dollars en 2018) qui limitait son potentiel commercial, il a plaidé pour une alternative plus abordable. Lorsque Motorola a rejeté sa vision, Peddle et plusieurs collègues ont quitté l'entreprise en 1974 pour rejoindre MOS Technology. Là, il a dirigé le développement du microprocesseur 6502, lancé en 1975 au prix révolutionnaire de 25 dollars. Cette puce, avec son prédécesseur, le 6501, offrait des performances comparables à celles de concurrents comme l'Intel 8080 et le Motorola 6800, mais à une fraction du coût, ce qui en a fait un élément transformateur pour l'électronique grand public et l'informatique personnelle.

Chez MOS Technology, Peddle a également conçu le KIM-1, un ordinateur monocarte pour les développeurs, et plus tard, après le rachat de MOS par Commodore en 1976, il a supervisé la création du Commodore PET (Personal Electronic Transactor), l'un des premiers ordinateurs personnels prêts pour le consommateur, lancé en 1977. Le PET, aux côtés de contemporains comme l'Apple II (qui utilisait également le 6502), a marqué l'aube de l'ère de l'ordinateur personnel. Le travail de Peddle s'est étendu à d'autres systèmes Commodore, notamment le VIC-20 et des contributions au Commodore 64, qui ont tous deux connu un énorme succès.

En 1980, Peddle quitte Commodore avec le financier Chris Fish pour fonder Sirius Systems Technology, où il conçoit le Victor 9000, un ordinateur personnel 16 bits. Malgré ses fonctionnalités avancées, le Victor 9000 a eu du mal à rivaliser face à la domination du PC IBM et à des problèmes d'incompatibilité logicielle, ce qui a conduit à la faillite de Sirius en 1984. Peddle a ensuite rejoint la Tandon Corporation en 1985, où il a développé le Tandon PAC 286 avec un disque dur amovible et a servi en tant que président jusqu'à l'effondrement de l'entreprise en 1993. Il a ensuite occupé le poste de directeur de la technologie chez Celetron, un fabricant de disques durs, jusqu'à sa retraite.

L'héritage de Peddle est profond. Le microprocesseur 6502 a alimenté toute une génération d'appareils, des ordinateurs aux consoles de jeux, et son accessibilité a démocratisé la technologie. Ses pairs dans l'industrie, y compris le cofondateur d'Apple Steve Wozniak, ont salué ses contributions, le journaliste technologique Phil Lemmons déclarant en 1982 que « plus que toute autre personne, Chuck Peddle mérite d'être appelé le fondateur de l'industrie de l'ordinateur personnel ». Peddle a reçu des distinctions telles que le prix Alumni Career Achievement 2019 de l'University of Maine et le Edward T. Bryand Distinguished Engineering Award.

Contrariant et visionnaire, la vie personnelle de Peddle reflétait son esprit aventureux. Marié deux fois, il a eu trois fils et trois filles. Après sa retraite, il a beaucoup voyagé, passant du temps au Nevada, au Sri Lanka et en Inde. Il est décédé le 15 décembre 2019 à Santa Cruz, en Californie, d'un cancer du pancréas, laissant derrière lui un héritage qui continue d'influencer l'informatique moderne. Son travail a non seulement déclenché une révolution technologique, mais a également inspiré des générations d'ingénieurs et d'amateurs.