---
audio: false
generated: true
image: false
lang: fr
layout: post
title: 'Meilleurs LLM 2025 : Claude, DeepSeek, Qwen3'
translated: true
type: note
---

En août 2025, plusieurs grands modèles de langage (LLM) et outils spécialisés dans la traduction se distinguent pour la traduction de l'anglais vers d'autres langues, en fonction de leurs performances, de leurs capacités multilingues et de leur adaptabilité à divers cas d'utilisation. Vous trouverez ci-dessous un aperçu des meilleurs modèles pour traduire de l'anglais vers les langues listées dans votre `lang_map` (japonais, espagnol, hindi, chinois simplifié, français, allemand, arabe, chinois traditionnel), en mettant l'accent sur la précision, la conscience du contexte et le support des traductions nuancées. Ces recommandations s'inspirent d'évaluations et de benchmarks récents, tels que ceux du WMT24 et de Lokalise, qui soulignent que les LLM surpassent les systèmes de traduction automatique neuronale (NMT) traditionnels dans de nombreux scénarios.

---

### Meilleurs modèles pour la traduction en 2025

#### 1. Claude 3.5-Sonnet (Anthropic)
- **Points forts** :
  - **Performance** : S'est imposé comme le meilleur performant du WMT24, remportant 9 paires de langues, notamment l'anglais vers l'allemand, le polonais et le russe. Il excelle dans la préservation des nuances culturelles, des idiomes et du ton, ce qui le rend idéal pour les traductions à haut contexte comme le japonais, le chinois et l'arabe.[](https://lokalise.com/blog/what-is-the-best-llm-for-translation/)
  - **Langues** : Bon support des langues européennes (espagnol, français, allemand) et performance exceptionnelle pour le chinois (simplifié et traditionnel) et le japonais, gérant la syntaxe complexe et les références culturelles.[](https://designsvalley.com/best-llm-for-translation-2/)
  - **Conscience du contexte** : Surpasse GPT-4 dans des tests à l'aveugle pour les traductions en chinois, maintenant une précision idiomatique et spécifique au monde des affaires.[](https://designsvalley.com/best-llm-for-translation-2/)
- **Cas d'utilisation** :
  - Idéal pour les documents professionnels, les textes juridiques et le contenu créatif nécessitant une sensibilité culturelle.
  - Adapté aux langues de votre script, notamment le japonais, le chinois et l'arabe, où la nuance est cruciale.
- **Limitations** :
  - N'est pas open-source ; nécessite un accès API, ce qui peut ne pas correspondre aux besoins de déploiement local à moins d'être intégré via une plateforme comme LM Studio.
  - Moins rentable que certains modèles open-source pour les traductions à grand volume.
- **Compatibilité avec votre script** :
  - Peut être utilisé avec l'option de modèle `mistral` dans votre script s'il est intégré via une API, mais vous devrez gérer l'authentification et les limites de débit.

#### 2. DeepSeek-V3 / DeepSeek-R1 (DeepSeek AI)
- **Points forts** :
  - **Performance** : Lancés fin 2024 et début 2025, les modèles DeepSeek montrent de solides performances dans les tâches de traduction technique et bilingue, particulièrement pour l'anglais vers le chinois (simplifié et traditionnel).[](https://www.polilingua.com/blog/post/best-llm-ai-translation.htm)
  - **Langues** : Prend en charge plus de 90 langues, couvrant toutes celles de votre `lang_map` (japonais, espagnol, hindi, chinois, français, allemand, arabe) avec un accent sur les paires anglais-chinois.
  - **Personnalisation** : Offre un contrôle de la terminologie et un fine-tuning spécifique au domaine, idéal pour le besoin de votre script de traiter des fichiers markdown avec une terminologie cohérente.
  - **Open-Source** : Disponible pour un déploiement local, correspondant au workflow de votre script basé sur Python et capable de fonctionner hors ligne en utilisant `deepseek` comme option de modèle.
- **Cas d'utilisation** :
  - Parfait pour les traductions techniques, le e-commerce et le contenu basé sur markdown comme la structure de votre répertoire `_posts`.
  - Idéal pour l'hindi et l'arabe, où il gère mieux les langues peu dotées que les anciens modèles comme NLLB.
- **Limitations** :
  - La précision peut légèrement baisser pour les langues non chinoises par rapport à Claude ou DeepL.[](https://taia.io/blog/technology-and-translation/best-translation-software/)
  - Interface limitée pour le téléchargement de fichiers, nécessitant une intégration avec des outils comme votre script pour le traitement par lots.
- **Compatibilité avec votre script** :
  - Explicitement supporté comme option de modèle `deepseek`, ce qui en fait un choix parfaitement adapté pour votre fonction `translate_markdown_file` et vos besoins de déploiement local.

#### 3. Qwen3-MT (Alibaba)
- **Points forts** :
  - **Performance** : Entraîné sur des billions de tokens multilingues, prend en charge 92+ langues, couvrant 95% de la population mondiale, incluant toutes les langues de votre `lang_map`.
  - **Langues** : Excelle dans les tâches multilingues, particulièrement pour le chinois, le japonais et les langues européennes (espagnol, français, allemand). Performe également bien pour l'hindi et l'arabe avec du fine-tuning.[](https://localazy.com/blog/the-great-llm-translation-war-a-comparison-of-the-hottest-ai-models)
  - **Rentabilité** : Offre des coûts opérationnels faibles (0,11 USD par million de tokens en entrée), la rendant adaptée aux traductions à grand volume comme le traitement par lots de votre script.[](https://localazy.com/blog/the-great-llm-translation-war-a-comparison-of-the-hottest-ai-models)
  - **Personnalisation** : Prend en charge le contrôle de la terminologie et l'adaptation au domaine, correspondant aux besoins de votre script en matière d'analyse du frontmatter et de mémoire de traduction.
- **Cas d'utilisation** :
  - Idéal pour les projets de localisation à grande échelle, comme la traduction de billets de blog ou de contenu de site web dans vos répertoires `_posts`.
  - Solide pour les langues asiatiques (japonais, chinois, hindi) et évolutif pour l'arabe.
- **Limitations** :
  - Peut nécessiter un fine-tuning pour des performances optimales dans les langues peu dotées comme l'hindi ou l'arabe.
  - Moins axé sur la traduction en temps réel comparé à DeepL.
- **Compatibilité avec votre script** :
  - Peut être intégré comme modèle personnalisé dans votre script, en tirant parti de son API ou de son déploiement local pour les tâches de traduction markdown.

#### 4. DeepL
- **Points forts** :
  - **Performance** : Reconnu pour sa haute précision, notamment dans les langues européennes (espagnol, français, allemand) et le japonais. Son nouveau modèle 2025 est 1,7 fois plus précis que son prédécesseur, surpassant GPT-4 dans certains cas pour les traductions techniques et juridiques.[](https://designsvalley.com/best-llm-for-translation-2/)
  - **Langues** : Prend en charge toutes les langues de votre `lang_map` sauf l'hindi, avec de solides performances en chinois et en arabe. Le chinois traditionnel est bien géré via son moteur de chinois simplifié avec un post-traitement.
  - **Personnalisation** : Offre un support de glossaire et une personnalisation du ton (formel/informel), utile pour maintenir la cohérence dans le frontmatter de vos fichiers markdown (ex: les titres).[](https://phrase.com/blog/posts/machine-translation-tools/)
  - **Intégration** : Fournit un accès API, qui peut être intégré dans votre script Python pour des workflows de traduction automatisés.
- **Cas d'utilisation** :
  - Meilleur pour les traductions directes et très précises de documents, d'e-mails ou de contenu de site web, surtout pour les langues européennes et le japonais.
  - Adapté au traitement markdown de votre script lorsque la précision est priorisée par rapport à la flexibilité.
- **Limitations** :
  - Ne prend pas en charge nativement l'hindi, nécessitant une solution de contournement (ex: combinaison avec un autre modèle comme Qwen3-MT).
  - N'est pas open-source, donc le déploiement local peut nécessiter une configuration supplémentaire par rapport à DeepSeek.
- **Compatibilité avec votre script** :
  - Peut être intégré via API, mais vous devriez modifier `translate_markdown_file` pour gérer l'API de DeepL au lieu de `deepseek` ou `mistral`.

#### 5. Aya 23 (Cohere for AI)
- **Points forts** :
  - **Performance** : Modèle open-source entraîné sur 23 langues, surpassant les anciens modèles comme NLLB et Gemma-2 dans les tests de référence pour les tâches de traduction.[](https://designsvalley.com/best-llm-for-translation-2/)
  - **Langues** : Couvre bien l'espagnol, le français, l'allemand, l'arabe et le chinois (simplifié et traditionnel), avec des performances décentes pour le japonais et l'hindi.
  - **Open-Source** : Idéal pour un déploiement local sur du matériel grand public, correspondant aux besoins de traitement hors ligne de votre script (ex: utilisation du format GGUF avec llama.cpp).[](https://designsvalley.com/best-llm-for-translation-2/)
  - **Efficacité** : Vitesse d'inférence rapide, adaptée au traitement par lots de multiples fichiers markdown comme dans la configuration `ThreadPoolExecutor` de votre script.
- **Cas d'utilisation** :
  - Meilleur pour les outils de traduction privés, hors ligne et les projets de localisation communautaires.
  - Bon pour les langues peu dotées comme l'hindi et l'arabe lorsqu'il est fine-tuné.
- **Limitations** :
  - Couverture linguistique plus petite (23 langues) comparé à Qwen3-MT ou DeepSeek.
  - Peut nécessiter un réglage supplémentaire pour le japonais pour égaler la gestion des nuances de Claude.
- **Compatibilité avec votre script** :
  - Peut être intégré comme modèle personnalisé pour `translate_markdown_file`, surtout pour les configurations hors ligne avec LM Studio ou des plateformes similaires.

#### 6. GPT-4 Turbo / GPT-4o (OpenAI)
- **Points forts** :
  - **Performance** : Polyvalent et puissant, performant bien dans toutes les langues de votre `lang_map`, notamment pour l'espagnol, le français, l'allemand et le chinois. Il gère bien les idiomes et le contexte mais est légèrement surpassé par Claude 3.5-Sonnet dans certaines paires de langues.[](https://www.polilingua.com/blog/post/best-llm-ai-translation.htm)[](https://designsvalley.com/best-llm-for-translation-2/)
  - **Langues** : Solide pour les langues riches en ressources (espagnol, français, allemand, chinois, japonais) et correct pour l'hindi et l'arabe avec du fine-tuning.
  - **Flexibilité** : Peut adapter le ton et le style via des prompts, le rendant adapté à la personnalisation du frontmatter de votre script (ex: préservation des styles de titre).
- **Cas d'utilisation** :
  - Bon pour les traductions flexibles nécessitant des ajustements stylistiques, comme les billets de blog ou le contenu créatif.
  - Utile pour la traduction en temps réel dans les applications multilingues.
- **Limitations** :
  - Coûteux pour les traductions à grand volume comparé à Qwen3-MT ou DeepSeek.
  - N'est pas open-source, nécessitant un accès API, ce qui peut compliquer le déploiement local.
- **Compatibilité avec votre script** :
  - Peut être intégré via API mais peut nécessiter des ajustements pour gérer les limites de débit et l'authentification dans votre fonction `translate_markdown_file`.

---

### Recommandations pour votre script et votre cas d'utilisation

Votre script Python est conçu pour traduire des fichiers markdown depuis l'anglais, le chinois ou le japonais (`orig_langs`) vers de multiples langues cibles (`ja`, `es`, `hi`, `zh`, `en`, `fr`, `de`, `ar`, `hant`) en utilisant un modèle comme DeepSeek ou Mistral, avec un accent sur le déploiement local et le traitement par lots. Voici comment les modèles correspondent à vos exigences :

- **Meilleur choix global** : **DeepSeek-V3 / DeepSeek-R1**
  - **Pourquoi** : Prend en charge toutes les langues de votre `lang_map`, est open-source et est explicitement supporté comme option de modèle `deepseek` dans votre script. Il est optimisé pour le déploiement local, ce qui le rend idéal pour vos besoins de traitement hors ligne. Sa personnalisation (contrôle de terminologie, adaptation au domaine) correspond aux exigences de votre script en matière d'analyse du frontmatter et de mémoire de traduction.[](https://www.polilingua.com/blog/post/best-llm-ai-translation.htm)
  - **Implémentation** : Utilisez l'option de modèle `deepseek` dans votre script. Assurez-vous d'avoir téléchargé les poids du modèle (ex: via Hugging Face) et d'avoir un matériel compatible (les GPU grand public fonctionnent pour les versions plus petites). Le `ThreadPoolExecutor` du script avec `MAX_THREADS=10` est bien adapté à l'inférence rapide de DeepSeek.

- **Meilleur pour la haute précision des langues européennes et le japonais** : **DeepL**
  - **Pourquoi** : Offre une précision de premier ordre pour l'espagnol, le français, l'allemand et le japonais, avec un bon support pour le chinois et l'arabe. Son API peut être intégrée à votre script pour des traductions de haute qualité, surtout pour les billets de blog ou le contenu professionnel.[](https://designsvalley.com/best-llm-for-translation-2/)
  - **Implémentation** : Modifiez `translate_markdown_file` pour appeler l'API de DeepL. Notez que l'hindi n'est pas supporté, vous aurez donc besoin d'un modèle de secours (ex: Qwen3-MT ou Aya 23) pour les traductions en hindi.

- **Meilleur pour l'open-source et les langues peu dotées** : **Aya 23**
  - **Pourquoi** : Open-source et efficace pour une utilisation hors ligne, avec de bonnes performances pour l'hindi et l'arabe. C'est un choix solide pour le déploiement local de votre script et il supporte la plupart des langues de votre `lang_map`.[](https://designsvalley.com/best-llm-for-translation-2/)
  - **Implémentation** : Intégrez Aya 23 via Hugging Face ou LM Studio, en utilisant le format GGUF pour une inférence plus rapide. Ajustez votre script pour gérer ses modèles de 8B ou 35B paramètres en fonction de votre matériel.

- **Meilleur pour les traductions nuancées et à haut contexte** : **Claude 3.5-Sonnet**
  - **Pourquoi** : Excelle dans les nuances culturelles et les idiomes, particulièrement pour le japonais, le chinois et l'arabe. Meilleur pour les traductions de haute qualité, riches en contexte, mais nécessite un accès API.[](https://lokalise.com/blog/what-is-the-best-llm-for-translation/)[](https://designsvalley.com/best-llm-for-translation-2/)
  - **Implémentation** : Intégrez via l'API d'Anthropic, en remplaçant le modèle `deepseek` ou `mistral` dans votre script. Cela peut nécessiter de gérer les clés API et les limites de débit, ce qui pourrait ralentir le traitement par lots comparé aux modèles locaux.

- **Meilleur pour la traduction rentable à grande échelle** : **Qwen3-MT**
  - **Pourquoi** : Prend en charge 92+ langues, est rentable et gère bien les langues de votre `lang_map`. Ses options de déploiement local ou via API la rendent versatile pour les besoins de traitement par lots de votre script.[](https://localazy.com/blog/the-great-llm-translation-war-a-comparison-of-the-hottest-ai-models)
  - **Implémentation** : Utilisez l'API de Qwen3-MT ou téléchargez ses poids pour une utilisation locale. Assurez-vous que la fonction `translate_markdown_file` de votre script supporte ses fonctionnalités de contrôle de terminologie pour des traductions cohérentes du frontmatter.

---

### Considérations pour votre script

- **Couverture linguistique** : Tous les modèles recommandés couvrent les langues de votre `lang_map`, sauf DeepL, qui manque de support natif pour l'hindi. Pour l'hindi, priorisez DeepSeek, Qwen3-MT ou Aya 23.
- **Déploiement local** : Votre script met l'accent sur le traitement local (ex: via `deepseek` ou `mistral`). DeepSeek et Aya 23 sont les meilleures options open-source pour cela, tandis que Qwen3-MT offre un équilibre entre déploiement local et basé sur API.
- **Traitement par lots** : Le `ThreadPoolExecutor` avec `MAX_THREADS=10` est bien adapté aux modèles comme DeepSeek et Aya 23, qui ont une inférence rapide sur le matériel grand public. Pour les modèles basés sur API (Claude, DeepL, GPT-4), vous devrez peut-être ajouter une logique de limitation de débit pour éviter de dépasser les quotas.
- **Gestion du frontmatter** : Votre script analyse le frontmatter (ex: les titres) et vérifie les modifications de contenu. Des modèles comme DeepL et Qwen3-MT supportent le contrôle glossaire/terminologie, assurant des traductions cohérentes pour les titres et les métadonnées.
- **Langues peu dotées** : Pour l'hindi et l'arabe, DeepSeek et Aya 23 performent mieux que les anciens modèles comme NLLB, mais Claude 3.5-Sonnet offre la meilleure nuance si l'accès API est réalisable.

---

### Notes supplémentaires

- **Support de l'hindi** : L'hindi est une langue moyennement dotée, et des modèles comme Qwen3-MT et Aya 23 performent bien après un fine-tuning. Claude gère également efficacement l'hindi pour les traductions nuancées.[](https://designsvalley.com/best-llm-for-translation-2/)
- **Chinois traditionnel vs simplifié** : DeepSeek et Qwen3-MT supportent nativement les deux, tandis que DeepL peut nécessiter un post-traitement pour le chinois traditionnel. Assurez-vous que les mappages de votre `lang_map` (`zh` pour le simplifié, `hant` pour le traditionnel) sont correctement gérés dans l'API ou la configuration du modèle.
- **Sélection du modèle dans le script** : Votre script utilise par défaut `deepseek` mais supporte `mistral`. DeepSeek est le choix le plus fort pour 2025, mais si vous souhaitez utiliser Mistral, considérez Mistral Large 2 (supporte des dizaines de langues, incluant votre `lang_map`) comme alternative.[](https://www.techtarget.com/whatis/feature/12-of-the-best-large-language-models)
- **Hors ligne vs API** : Pour une utilisation hors ligne, priorisez DeepSeek ou Aya 23. Pour les modèles basés sur API (Claude, DeepL, GPT-4), assurez-vous que votre script gère l'authentification et les nouvelles tentatives en cas d'erreur.

---

### Conclusion

Pour votre cas d'utilisation spécifique — traduire des fichiers markdown de l'anglais, du chinois ou du japonais vers de multiples langues avec un accent sur le déploiement local — **DeepSeek-V3/R1** est le meilleur choix en raison de sa nature open-source, de son support pour toutes les langues du `lang_map` et de sa compatibilité avec l'option de modèle `deepseek` de votre script. Pour une précision plus élevée dans les langues européennes et le japonais, envisagez d'intégrer **DeepL** via son API, avec un recours à **Qwen3-MT** ou **Aya 23** pour l'hindi. Si les traductions nuancées et riches en contexte sont critiques et que l'accès API est viable, **Claude 3.5-Sonnet** est le meilleur performant mais nécessite une intégration en ligne.

Pour implémenter cela dans votre script :
1. Utilisez DeepSeek-V3/R1 comme modèle par défaut pour le traitement local.
2. Ajoutez le support API pour DeepL ou Claude si la traduction en ligne est acceptable.
3. Testez Aya 23 pour les traductions en hindi et arabe pour garantir la qualité pour les langues peu dotées.
4. Mettez à jour `translate_markdown_file` pour gérer les configurations spécifiques aux modèles (ex: contrôle de terminologie pour Qwen3-MT).

Pour les détails tarifaires ou d'abonnement :
- **SuperGrok** : Consultez [https://x.ai/grok](https://x.ai/grok).
- **x.com Premium** : Consultez [https://help.x.com/en/using-x/x-premium](https://help.x.com/en/using-x/x-premium).
- **xAI API** : Consultez [https://x.ai/api](https://x.ai/api) pour l'accès à l'API DeepSeek ou Qwen3-MT.