---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Achat de propriété à Singapour
translated: true
type: note
---

À Singapour, la capacité des travailleurs immigrés ou des professionnels des technologies de l'information (IT) à acheter une maison et leur perception des coûts du logement dépendent de leur situation spécifique, notamment de leurs niveaux de revenu, de leur statut de résidence et du type de bien qu'ils recherchent. Ci-dessous, j'aborde les deux groupes séparément en me basant sur les informations disponibles et les tendances générales, en me concentrant sur la question de savoir s'ils achètent des logements et s'ils les trouvent chers, tout en intégrant les informations pertinentes du contexte fourni.

### Travailleurs immigrés (Travailleurs migrants à bas salaire)
**Achètent-ils des maisons ?**
Les travailleurs migrants à bas salaire, comme ceux œuvrant dans la construction, les chantiers navals ou le travail domestique, n'achètent généralement pas de maisons à Singapour. Plusieurs facteurs contribuent à cette situation :
- **Restrictions liées au permis de travail et au statut de résidence** : La plupart des travailleurs migrants à bas salaire détiennent des Work Permits, qui sont temporaires et liés à des employeurs spécifiques. Ces permis restreignent leur capacité à rester à long terme à Singapour ou à demander la résidence permanente (PR), un prérequis pour acheter la plupart des types de biens, tels que les appartements du Housing and Development Board (HDB).
- **Contraintes financières** : Les travailleurs migrants gagnent souvent de faibles salaires, allant de 250 $S à 1 000 $S par mois, et sont confrontés à des frais de recrutement élevés (2 000 $S à 12 000 $S), qui peuvent prendre des années à rembourser. Par exemple, un travailleur bangladais pourrait gagner 860 $US par mois, contre 1 559 $US pour un médecin au Bangladesh, ce qui laisse peu de revenus disponibles pour des investissements majeurs comme l'immobilier. De plus, des dépenses telles que les taxes (950 $S/mois) et les coûts des dortoirs (350 $S/mois) limitent davantage leur capacité financière.
- **Intention et circonstances** : De nombreux travailleurs migrants considèrent leur séjour à Singapour comme temporaire, visant à gagner de l'argent à envoyer chez eux ou à investir dans leur pays d'origine. Par exemple, un travailleur a économisé suffisamment au fil des années pour acheter un manoir de trois étages au Bangladesh. Les conditions restrictives de leurs permis de travail, telles que l'interdiction d'épouser des Singapouriens ou de faire venir leur famille, découragent également un établissement à long terme ou l'achat d'un bien immobilier.

**Se plaignent-ils du coût du logement ?**
Il existe peu de preuves que les travailleurs migrants à bas salaire se plaignent des coûts du logement dans le contexte de l'achat d'un bien immobilier, car l'accession à la propriété n'est généralement pas leur objectif. Leurs préoccupations se concentrent plutôt sur :
- **Conditions de vie** : Les travailleurs migrants vivent souvent dans des dortoirs surpeuplés aux mauvaises conditions, tels que des « aires de sommeil sales et exiguës » ou des hébergements « infestés de rats », qui ont été critiqués par des ONG et mis en lumière pendant la pandémie de COVID-19 lorsque 82,4 % des cas concernaient des résidents de dortoirs. Les plaintes portent sur ces conditions de vie médiocres plutôt que sur le coût d'achat des logements.
- **Coûts de location** : Pour ceux qui louent, le coût élevé de la vie à Singapour, y compris le loyer, est un défi. Cependant, leurs employeurs couvrent souvent les frais de dortoir, et leurs dépenses personnelles (par exemple, 130 $S/mois pour la nourriture et le transport) sont minimisées pour économiser de l'argent. Ainsi, les plaintes concernant les coûts du logement portent davantage sur la capacité à assumer les dépenses de base que sur les prix des propriétés.

### Travailleurs des technologies de l'information (Professionnels qualifiés)
**Achètent-ils des maisons ?**
Les travailleurs des technologies de l'information, souvent classés comme des professionnels qualifiés, sont plus susceptibles d'acheter des maisons à Singapour, particulièrement s'ils détiennent des Employment Passes (EP) ou des S Passes, qui sont destinés aux travailleurs moyennement à hautement qualifiés. Les points clés incluent :
- **Éligibilité** : Les titulaires d'un EP, qui doivent gagner au moins 5 600 $S/mois (6 200 $S pour les services financiers à partir de 2025), peuvent demander la résidence permanente après avoir rempli des critères tels que six mois de fiches de paie et trois ans de déclarations fiscales. Les résidents permanents peuvent acheter des appartements HDB (après une Période d'Occupation Minimale de 5 ans pour les appartements de revente) ou des propriétés privées comme des condominiums sans les restrictions auxquelles sont confrontés les non-résidents.
- **Capacité financière** : Les travailleurs des technologies de l'information gagnent généralement des salaires élevés, les cadres intermédiaires gagnant en moyenne 9 490 $S/mois (7 000 $US) en 2024, ce qui rend l'achat d'une propriété réalisable. Les taux d'imposition cléments de Singapour (plafonnés à 22 %) leur permettent de conserver une plus grande partie de leurs revenus, soutenant ainsi des investissements majeurs comme le logement.
- **Tendances du marché** : Les étrangers, y compris les travailleurs des technologies de l'information, peuvent acheter des propriétés privées (par exemple, des condominiums de plus de 10 ans) mais sont soumis à des restrictions pour les nouveaux appartements HDB, sauf s'ils sont mariés à un citoyen singapourien. Les prix élevés des propriétés – en moyenne 14 373 $US par mètre carré en 2022 – signifient que seuls les travailleurs des technologies de l'information bien payés ou ceux disposant d'importantes économies peuvent se permettre d'acheter. Par exemple, les expatriés optent souvent pour la colocation pour réduire les coûts, avec des chambres disponibles à partir de 700 $US/mois.

**Se plaignent-ils du coût du logement ?**
Oui, les travailleurs des technologies de l'information et les expatriés en général trouvent souvent le marché du logement singapourien cher, ce qui contribue à un mécontentement plus large :
- **Prix élevés des propriétés** : Les prix des propriétés à Singapour sont parmi les plus élevés d'Asie, derrière seulement Hong Kong et le Japon. Le coût du loyer est 181 % plus élevé qu'au Royaume-Uni, et l'achat d'une propriété représente un fardeau financier important, même pour les hauts salariés. Cela a conduit à des plaintes parmi les locaux et les étrangers, les Singapouriens attribuant la hausse des coûts du logement à l'immigration lors des élections de 2011.
- **Sentiment public** : Des enquêtes indiquent que plus de 60 % des Singapouriens estiment que les politiques d'immigration contribuent au surpeuplement, à la hausse des prix de l'immobilier et à la concurrence pour l'emploi, des sentiments probablement partagés par les travailleurs expatriés des technologies de l'information confrontés à des coûts similaires. Par exemple, une campagne en ligne en 2011 a mis en lumière les tensions concernant les différences culturelles et les coûts du logement, les locaux se mobilisant contre ce qu'ils percevaient comme un favoritisme envers les étrangers.
- **Discrimination à la location** : Certains travailleurs des technologies de l'information, en particulier ceux d'origine indienne ou chinoise, sont confrontés à une discrimination à la location, les propriétaires invoquant des stéréotypes sur l'entretien des biens ou les odeurs de cuisine, ce qui ajoute à la perception d'un marché du logement cher et peu accueillant.

### Résumé
- **Travailleurs migrants à bas salaire** : Ces travailleurs achètent rarement des maisons en raison de contraintes financières, de permis de travail temporaires et d'une concentration sur le fait de gagner de l'argent pour leur pays d'origine. Leurs plaintes se concentrent sur les mauvaises conditions de vie dans les dortoirs plutôt que sur le coût d'achat des logements.
- **Travailleurs des technologies de l'information** : Les travailleurs qualifiés des technologies de l'information, en particulier ceux ayant le statut de résident permanent, sont plus susceptibles d'acheter des propriétés, en particulier des condominiums privés, en raison de salaires plus élevés. Cependant, ils se plaignent souvent du coût élevé du logement, les prix des propriétés et les loyers ayant un impact significatif sur leur coût de la vie, un sentiment repris dans le mécontentement public plus large concernant les augmentations de prix attribuées à l'immigration.

Si vous avez besoin de données plus spécifiques, telles que les tendances récentes d'achat de propriétés parmi les travailleurs des technologies de l'information ou de plus amples détails sur les politiques concernant les travailleurs migrants, faites-le-moi savoir et je pourrai rechercher des informations supplémentaires ou analyser les sources pertinentes !