---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Vers un avenir
translated: true
type: note
---

Voici les paroles complètes de la chanson « 未来へ » (Mirai e) de Kiroro, présentées en japonais avec chaque mot décomposé pour la prononciation (en utilisant la romanisation Hepburn) et sa signification. Cette chanson est une réflexion sincère sur l'amour et les conseils d'une mère, encourageant l'auditeur à regarder vers l'avenir tout en chérissant les leçons apprises en chemin. Elle est souvent associée à des thèmes de croissance et de gratitude, ce qui en fait un choix populaire pour les cérémonies de remise de diplômes au Japon.

---

## Paroles et Explication

### Couplet 1
**ほら 足元を見てごらん**  
(Hora ashimoto o mite goran)  
- **ほら** (hora): Interjection signifiant « regarde » ou « vois ».  
- **足元** (ashimoto) : « À tes pieds » ou « sous tes pas ».  
- **を** (o) : Particule marquant l'objet direct.  
- **見て** (mite) : Forme en -te du verbe « 見る » (miru), signifiant « voir » ou « regarder ».  
- **ごらん** (goran) : Forme impérative polie de « 見る » (miru), signifiant « regarde, s'il te plaît ».  
- **Traduction** : « Regarde, regarde à tes pieds. »

**これがあなたの歩む道**  
(Kore ga anata no ayumu michi)  
- **これ** (kore) : « Ceci ».  
- **が** (ga) : Particule marquant le sujet.  
- **あなたの** (anata no) : « Ton » ou « ta » (forme possessive de « あなた » (anata), signifiant « toi »).  
- **歩む** (ayumu) : Verbe signifiant « marcher » ou « avancer ».  
- **道** (michi) : « Chemin » ou « route ».  
- **Traduction** : « Ceci est le chemin que tu parcours. »

**ほら 前を見てごらん**  
(Hora mae o mite goran)  
- **ほら** (hora) : « Regarde ».  
- **前** (mae) : « Devant » ou « devant toi ».  
- **を** (o) : Particule d'objet direct.  
- **見て** (mite) : Forme en -te de « 見る » (miru).  
- **ごらん** (goran) : Forme impérative polie.  
- **Traduction** : « Regarde, regarde devant toi. »

**あれがあなたの未来**  
(Are ga anata no mirai)  
- **あれ** (are) : « Cela » (se référant à quelque chose de distant).  
- **が** (ga) : Marqueur de sujet.  
- **あなたの** (anata no) : « Ton ».  
- **未来** (mirai) : « Futur ».  
- **Traduction** : « Cela est ton futur. »

---

### Couplet 2
**母がくれたたくさんの優しさ**  
(Haha ga kureta takusan no yasashisa)  
- **母** (haha) : « Mère ».  
- **が** (ga) : Marqueur de sujet.  
- **くれた** (kureta) : Forme passée de « くれる » (kureru), signifiant « donner » (au locuteur ou à un proche).  
- **たくさんの** (takusan no) : « Beaucoup de ».  
- **優しさ** (yasashisa) : « Gentillesse ».  
- **Traduction** : « Les nombreuses gentillesses que ma mère m'a données. »

**愛を抱いて歩めと繰り返した**  
(Ai o daite ayume to kurikaeshita)  
- **愛** (ai) : « Amour ».  
- **を** (o) : Particule d'objet direct.  
- **抱いて** (daite) : Forme en -te de « 抱く » (daku), signifiant « embrasser » ou « porter ».  
- **歩め** (ayume) : Forme impérative de « 歩む » (ayumu), signifiant « marche ».  
- **と** (to) : Particule indiquant une citation ou une instruction.  
- **繰り返した** (kurikaeshita) : Forme passée de « 繰り返す » (kurikaesu), signifiant « répéter ».  
- **Traduction** : « Elle me répétait sans cesse de marcher en portant l'amour. »

**あの時はまだ幼くて意味など知らない**  
(Ano toki wa mada osanakute imi nado shiranai)  
- **あの** (ano) : « Ce » (adjectif démonstratif).  
- **時** (toki) : « Temps » ou « moment ».  
- **は** (wa) : Marqueur de thème.  
- **まだ** (mada) : « Encore ».  
- **幼くて** (osanakute) : Forme en -te de « 幼い » (osanai), signifiant « jeune » ou « enfantin ».  
- **意味** (imi) : « Signification ».  
- **など** (nado) : Particule signifiant « telle que » ou « et ainsi de suite ».  
- **知らない** (shiranai) : « Ne sais pas » (forme négative de « 知る » (shiru), « savoir »).  
- **Traduction** : « À ce moment-là, j'étais encore jeune et n'en connaissais pas la signification. »

**そんな私の手を握り**  
(Sonna watashi no te o nigiri)  
- **そんな** (sonna) : « Tel » ou « ce genre de ».  
- **私** (watashi) : « Je » ou « moi ».  
- **の** (no) : Particule possessive.  
- **手** (te) : « Main ».  
- **を** (o) : Particule d'objet direct.  
- **握り** (nigiri) : Forme radicale de « 握る » (nigiru), signifiant « saisir » ou « serrer ».  
- **Traduction** : « Serrant ma main ainsi. »

**一緒に歩んできた**  
(Issho ni ayunde kita)  
- **一緒に** (issho ni) : « Ensemble ».  
- **歩んできた** (ayunde kita) : Forme passée de « 歩んでくる » (ayunde kuru), signifiant « avoir marché ensemble » (« 歩む » (ayumu) + « 来る » (kuru), « venir »).  
- **Traduction** : « Nous avons marché ensemble jusqu'ici. »

---

### Couplet 3
**夢はいつも空高くあるから**  
(Yume wa itsumo sora takaku aru kara)  
- **夢** (yume) : « Rêve ».  
- **は** (wa) : Marqueur de thème.  
- **いつも** (itsumo) : « Toujours ».  
- **空** (sora) : « Ciel ».  
- **高く** (takaku) : Forme adverbiale de « 高い » (takai), signifiant « haut ».  
- **ある** (aru) : « Être » ou « exister ».  
- **から** (kara) : Conjonction signifiant « parce que ».  
- **Traduction** : « Parce que les rêves sont toujours haut dans le ciel. »

**届かなくて怖いね**  
(Todokanakute kowai ne)  
- **届かなくて** (todokanakute) : Forme en -te de « 届かない » (todokanai), signifiant « ne peut pas atteindre » (négatif de « 届く » (todoku), « atteindre »).  
- **怖い** (kowai) : « Effrayant » ou « qui fait peur ».  
- **ね** (ne) : Particule de fin de phrase cherchant un accord ou ajoutant une emphase, comme « n'est-ce pas ? ».  
- **Traduction** : « C'est effrayant parce que je ne peux pas les atteindre, n'est-ce pas ? »

**だけど追い続けるの**  
(Dakedo oitsuzukeru no)  
- **だけど** (dakedo) : « Mais » ou « cependant ».  
- **追い続ける** (oitsuzukeru) : « Continuer à poursuivre » (« 追う » (ou), « poursuivre » + « 続ける » (tsuzukeru), « continuer »).  
- **の** (no) : Nominaliseur, transformant le verbe en une phrase nominale pour l'emphase.  
- **Traduction** : « Mais je continuerai à les poursuivre. »

**自分の物語(ストーリー)だからこそ諦めたくない**  
(Jibun no sutōrī dakara koso akirametakunai)  
- **自分** (jibun) : « Soi-même ».  
- **の** (no) : Particule possessive.  
- **物語** (sutōrī) : « Histoire » (écrit en katakana comme un mot d'emprunt).  
- **だからこそ** (dakara koso) : « Précisément parce que ».  
- **諦めたくない** (akirametakunai) : « Je ne veux pas abandonner » (forme négative de « 諦める » (akirameru), « abandonner »).  
- **Traduction** : « Précisément parce que c'est ma propre histoire, je ne veux pas abandonner. »

**不安になると手を握り**  
(Fuan ni naru to te o nigiri)  
- **不安** (fuan) : « Anxiété » ou « inquiétude ».  
- **に** (ni) : Particule indiquant un changement ou un résultat.  
- **なる** (naru) : « Devenir ».  
- **と** (to) : Conjonction signifiant « quand ».  
- **手** (te) : « Main ».  
- **を** (o) : Particule d'objet direct.  
- **握り** (nigiri) : Forme radicale de « 握る » (nigiru).  
- **Traduction** : « Quand je deviens anxieux, en serrant ma main. »

**一緒に歩んできた**  
(Issho ni ayunde kita)  
- **Traduction** : « Nous avons marché ensemble. » (Identique au Couplet 2.)

---

### Pont
**その優しさを時には嫌がり**  
(Sono yasashisa o toki ni wa iyagari)  
- **その** (sono) : « Cette ».  
- **優しさ** (yasashisa) : « Gentillesse ».  
- **を** (o) : Particule d'objet direct.  
- **時には** (toki ni wa) : « Parfois » (« 時 » (toki), « temps » + « に » (ni), « à » + « は » (wa), emphase).  
- **嫌がり** (iyagari) : Forme radicale de « 嫌がる » (iyagaru), signifiant « détester » ou « être contre ».  
- **Traduction** : « Parfois, je déteste cette gentillesse. »

**離れた母へ素直になれず**  
(Hanareta haha e sunao ni narezu)  
- **離れた** (hanareta) : Forme passée de « 離れる » (hanareru), signifiant « être séparé ».  
- **母** (haha) : « Mère ».  
- **へ** (e) : Particule indiquant la direction.  
- **素直** (sunao) : « Obéissant » ou « honnête ».  
- **に** (ni) : Particule indiquant la manière.  
- **なれず** (narezu) : Forme négative de « なれる » (nareru), signifiant « ne peut pas devenir ».  
- **Traduction** : « Je ne peux pas être honnête avec ma mère qui est loin. »

---

### Refrain (Répété)
Le refrain répète les lignes du Couplet 1 :  
**ほら 足元を見てごらん**  
**これがあなたの歩む道**  
**ほら 前を見てごらん**  
**あれがあなたの未来**

---

### Fin
**未来へ向かって ゆっくりと歩いて行こう**  
(Mirai e mukatte yukkuri to aruite yukou)  
- **未来** (mirai) : « Futur ».  
- **へ** (e) : Particule indiquant la direction.  
- **向かって** (mukatte) : Forme en -te de « 向かう » (mukau), signifiant « faire face » ou « se diriger vers ».  
- **ゆっくりと** (yukkuri to) : « Lentement » (« ゆっくり » (yukkuri) + « と » (to), particule adverbiale).  
- **歩いて** (aruite) : Forme en -te de « 歩く » (aruku), signifiant « marcher ».  
- **行こう** (yukou) : Forme volitive de « 行く » (iku), signifiant « allons-y ».  
- **Traduction** : « Allons-y, marchons lentement vers le futur. »

---

## Contexte Culturel
« 未来へ » (Mirai e) est une chanson profondément émouvante qui reflète l'influence durable de l'amour et des conseils d'une mère. Les paroles retracent un parcours depuis l'enfance — où la personne qui parle ne comprenait pas pleinement les leçons de sa mère — jusqu'à l'âge adulte, où elle s'efforce de poursuivre ses rêves tout en portant ces enseignements en elle. Les thèmes de gratitude, de résilience et d'espoir de la chanson en font un hymne approprié pour les transitions de la vie, c'est pourquoi elle est fréquemment interprétée lors des cérémonies de remise de diplômes au Japon, symbolisant le pas de l'enfance vers le futur.