---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Lave-vaisselle Midea Q7 13 couverts
translated: true
type: note
---

Le tuyau d'arrivée d'eau du lave-vaisselle Midea Q7 13 couverts utilise un **petit filetage** (filetage externe, généralement un filetage standard de 3/4 de pouce).

De même, les machines à laver utilisent généralement également un **petit filetage** (filetage externe, généralement un filetage standard de 3/4 de pouce) pour leurs tuyaux d'arrivée d'eau, ce qui est cohérent avec la plupart des interfaces de tuyau d'arrivée des lave-vaisselles. Cependant, les spécifications peuvent varier légèrement selon la marque ou le modèle, il est donc recommandé de consulter le manuel de la machine à laver ou de vérifier l'interface du tuyau d'arrivée d'eau. Si votre robinet a un gros filetage, vous pourriez avoir besoin d'un adaptateur de gros à petit filetage.

---

**Comment Régler le Programme du Lave-vaisselle Midea Q7 13 Couverts**

Les réglages de programme du lave-vaisselle Midea Q7 13 couverts (modèle libre ou intégré) sont généralement configurés à l'aide des boutons ou de l'écran tactile du panneau de contrôle. Voici les étapes générales pour régler un programme. Veuillez vous référer au manuel d'utilisation de votre modèle spécifique, car des légères variations peuvent exister :

1. **Mise sous tension** :
   - Assurez-vous que le lave-vaisselle est branché sur une prise électrique et que l'arrivée d'eau est ouverte.
   - Appuyez sur le bouton Marche/Arrêt (généralement libellé "Power" ou "ON/OFF") pour démarrer l'appareil.

2. **Sélectionner un Programme de Lavage** :
   - Le panneau de contrôle propose plusieurs options de programme, telles que "Lavage Standard", "Lavage Intensif", "Lavage Éco", "Lavage Rapide" ou "Lavage Verre".
   - Utilisez le bouton "Program" ou "Mode" (qui peut permettre de parcourir les options ou d'effectuer une sélection sur un écran tactile) pour choisir le cycle de lavage approprié. Par exemple :
     - **Lavage Standard** : Convient pour le nettoyage quotidien de la vaisselle.
     - **Lavage Intensif** : Pour la vaisselle très sale ou graisseuse.
     - **Lavage Éco** : Pour les articles légèrement sales, permettant d'économiser l'eau et l'énergie.
     - **Lavage Rapide** : Pour la vaisselle légèrement sale nécessitant un cycle rapide.

3. **Ajuster les Paramètres Supplémentaires (Optionnel)** :
   - Le Q7 peut offrir des fonctions supplémentaires comme "Stérilisation Haute Température", "Rinçage Additionnel" ou "Départ Différé".
   - Appuyez sur le bouton de fonction correspondant (par exemple, "Sanitize" ou "Delay") pour configurer. Par exemple :
     - **Départ Différé** : Sélectionnez le temps de délai (généralement 1 à 24 heures) à l'aide des boutons "+" ou "-".
     - **Stérilisation Haute Température** : Activez cette fonction pour des températures de lavage plus élevées, idéales pour stériliser la vaisselle.

4. **Confirmer et Démarrer** :
   - Assurez-vous que le détergent (pastille ou liquide) est placé dans le distributeur désigné.
   - Vérifiez que la vaisselle est correctement arrangée (évitez l'empilement, assurez-vous que les bras de lavage ne sont pas obstrués).
   - Appuyez sur le bouton "Start/Pause" pour lancer le programme. L'affichage ou les témoins lumineux indiqueront l'état du cycle.

5. **Notes** :
   - Pour changer de programme en cours de cycle, vous devrez peut-être appuyer sur "Start/Pause" pour mettre en pause, puis sélectionner un nouveau programme (certains programmes peuvent ne pas autoriser les changements en cours de cycle).
   - **Drainage** : Le Q7 évacue automatiquement l'eau après la fin du cycle, aucun réglage manuel de drainage n'est donc nécessaire. Assurez-vous que le tuyau de vidange est correctement installé pour éviter les fuites.

**Suggestions** :
- Si vous avez le numéro de modèle spécifique (par exemple, "Midea Q7 RX600"), fournissez-le pour des instructions plus précises.
- Si vous n'êtes pas familier avec le panneau de contrôle, consultez le guide des programmes à l'intérieur de la porte du lave-vaisselle ou dans le manuel d'utilisation.
- Pour des tutoriels vidéo ou d'autres conseils d'installation, recherchez les ressources d'assistance officielles de Midea ou contactez leur service clientèle.

N'hésitez pas à me demander si vous avez besoin de détails supplémentaires ou d'autres questions !