---
audio: false
generated: true
image: false
lang: fr
layout: post
title: Ascension et Déclin de 01.AI
translated: true
type: note
---

### Contexte sur 01.AI et le modèle Yi

Kai-Fu Lee, un investisseur renommé en IA et ancien cadre de Google et Microsoft, a fondé 01.AI en mars 2023 avec l'ambitieux objectif de construire un grand modèle de langage (LLM) « maison » pour rivaliser avec les leaders mondiaux comme la série GPT d'OpenAI, particulièrement adapté au marché chinois. Le produit phare de l'entreprise, la série de modèles Yi (par exemple, Yi-34B), a été publié en tant que LLM open-source en novembre 2023. Il a initialement généré un battage médiatique important en arrivant en tête du classement des LLM open-source de Hugging Face, surpassant des modèles comme LLaMA 2 de Meta dans des benchmarks pour des tâches telles que le raisonnement et la génération de code. Cela a propulsé 01.AI au statut de licorne avec une valorisation d'un milliard de dollars en quelques mois, soutenue par des investisseurs comme Alibaba et Tencent.

Cependant, en 2025, 01.AI et Yi n'ont pas répondu aux attentes initiales de devenir une force dominante dans le paysage mondial de l'IA. Bien que l'entreprise reste opérationnelle et approche de la rentabilité (avec des revenus projetés d'environ 13,8 millions de dollars en 2024), elle a subi une restructuration majeure, incluant la scission d'équipes clés et un pivotement loin du développement de modèles fondamentaux. Ci-dessous, je vais exposer les principales raisons de ce déficit sur la base des analyses disponibles.

### Raisons principales de la sous-performance

1.  **Controverses et problèmes de crédibilité concernant le développement de Yi**
    Le succès initial de Yi-34B a été entaché par des révélations indiquant qu'il n'avait pas été entièrement entraîné à partir de zéro mais construit sur l'architecture LLaMA de Meta. En novembre 2023, 01.AI a admis une « négligence » dans les conventions de dénomination et a mis à jour les noms des tenseurs du modèle pour reconnaître sa base LLaMA. Les critiques ont soutenu que cela faisait de Yi davantage un modèle affiné (fine-tune) qu'une innovation originale, conduisant à des accusations de surenchère et de contamination potentielle des données dans les benchmarks. Cela a érodé la confiance de la communauté open-source, où la transparence est essentielle, et les classements de Yi dans les leaderboards ont diminué après un examen minutieux. Certains observateurs ont noté que si Yi performait bien dans les tâches bilingues anglais-chinois, son avance fut de courte durée alors que les concurrents publiaient des modèles plus performants.

2.  **Contraintes de ressources et défis géopolitiques**
    L'entraînement de grands modèles comme Yi nécessite une puissance de calcul massive, mais les restrictions américaines à l'exportation de GPU avancés (par exemple, les puces Nvidia) ont considérablement entravé les entreprises chinoises d'IA. 01.AI a « tout misé » en s'endettant pour constituer des stocks de GPU avant des embargos plus stricts fin 2023, utilisant environ 2 000 GPU pour l'entraînement de Yi à un coût de seulement 3 millions de dollars – bien moins que les 80 à 100 millions de dollars estimés pour GPT-4 d'OpenAI. Bien que cela ait démontré une certaine efficacité, cela a limité l'évolutivité. Fin 2024, l'entreprise a dissous ses équipes d'algorithmes de pré-entraînement et d'infrastructure, signalant une incapacité à soutenir la course intensive en calcul pour des modèles toujours plus grands face aux pénuries persistantes de puces.

3.  **Concurrence intense dans l'écosystème chinois de l'IA**
    Le secteur chinois de l'IA est hyper-concurrentiel, avec plus de 100 startups de LLM qui se disputent la domination. Des modèles de rivaux comme DeepSeek (par exemple, DeepSeek-R1) et Qwen d'Alibaba ont depuis surpassé Yi dans des benchmarks comme LMSYS et dans des applications réelles, souvent avec une meilleure efficacité et moins de ressources. Au niveau mondial, les avancées en open-source de Meta (LLaMA 3) et de Mistral ont encore diminué la position relative de Yi. Kai-Fu Lee lui-même a noté en 2024 que les meilleurs modèles chinois, y compris Yi, n'avaient qu'environ 5 mois de retard sur les leaders américains comme OpenAI, mais cet écart s'est creusé alors que les entreprises occidentales accéléraient avec un meilleur accès aux données et au matériel.

4.  **Pivot stratégique vers les applications plutôt que les modèles fondamentaux**
    Début 2025, 01.AI a recentré ses efforts, passant de la construction de modèles fondamentaux massifs comme Yi à des LLM plus petits, spécifiques à l'industrie, et à des applications d'IA (par exemple, des outils de productivité et des solutions pour entreprises). Kai-Fu Lee a expliqué cela comme une « voie plus intelligente » vers la rentabilité, soulignant que l'ère des « lois de l'échelle » (des modèles plus grands = de meilleures performances) cède la place à des applications ciblées et rentables. Ce pivot a inclus une restructuration en décembre 2024, avec la scission de segments comme les humains numériques, et le démenti de rumeurs concernant la vente d'équipes centrales à Alibaba Cloud. Bien que pragmatique – visant une monétisation plus rapide sur un marché saturé – cela reflète l'aveu que rivaliser de front dans l'IA fondamentale était insoutenable, ne permettant pas de réaliser la vision originale de « offrir à la Chine son moment ChatGPT ».

5.  **Pressions économiques et de marché plus larges**
    Le cycle de surenchère autour de l'IA s'est refroidi à l'échelle mondiale, les investisseurs exigeant des chemins plus rapides vers les revenus face aux coûts d'entraînement élevés et au contrôle réglementaire. 01.AI a levé 300 millions de dollars mais a été soumise à une pression pour délivrer des rendements, conduisant à une focalisation sur des tarifs de 0,99 RMB (0,14 $) par million de tokens pour des modèles comme Yi-Lightning. De plus, l'adoption des modèles open-source par les entreprises a été inégale, beaucoup préférant des acteurs établis. Lee a souligné dans des interviews qu'en 2025, l'IA privilégierait les applications à l'expérimentation, mais cela s'est fait au détriment de l'ambition initiale de Yi.

### Statut actuel et perspectives

Mi-2025, 01.AI est stable mais transformée : Elle devrait bientôt être rentable, avec environ 90 employés et une valorisation maintenue d'un milliard de dollars. Les modèles Yi sont toujours disponibles sur des plateformes comme Hugging Face, mais les mises à jour ont ralenti, et l'entreprise met désormais l'accent sur les plateformes IA 2.0 pour la valeur économique en Chine. Bien que ce ne soit pas un échec – Yi a contribué à combler les écarts en IA entre les États-Unis et la Chine et a inspiré des efforts open-source – il n'a pas atteint l'impact révolutionnaire escompté, largement en raison des facteurs ci-dessus. Pour l'avenir, le succès dépendra de l'exécution de la stratégie axée sur les applications dans un contexte de tensions technologiques persistantes entre les États-Unis et la Chine.

[Kr Asia: Kai-Fu Lee sets the record straight on 01.AI's pivot](https://kr-asia.com/kai-fu-lee-sets-the-record-straight-on-01-ais-pivot)
[Tech in Asia: Kai-Fu Lee's 01.AI restructures and spins off key segments](https://www.techinasia.com/news/kai-fu-lees-01-ai-restructures-and-spins-off-key-segments)
[Turing Post: How Kai-Fu Lee Shapes the AI Narrative in Both the U.S. and China](https://www.turingpost.com/p/01ai)
[Yicai Global: Kai-Fu Lee Denies Report His 01.AI Startup Plans to Sell Pre-Training Team](https://www.yicaiglobal.com/news/01ai-isnt-selling-pre-training-team-to-alibabas-cloud-computing-arm-founder-says)
[WIRED: Chinese Startup 01.AI Is Winning the Open Source AI Race](https://www.wired.com/story/chinese-startup-01-ai-is-winning-the-open-source-ai-race/)
[TechCrunch: Valued at $1B, Kai-Fu Lee's LLM startup unveils open source model](https://techcrunch.com/2023/11/05/valued-at-1b-kai-fu-lees-llm-startup-unveils-open-source-model/)
[SCMP: Tech unicorn 01.AI admits 'oversight' in naming AI model built on Meta's LLaMA](https://www.scmp.com/tech/tech-trends/article/3241680/chinese-tech-unicorn-01ai-admits-oversight-changing-name-ai-model-built-meta-platforms-llama-system)
[Wikipedia: 01.AI](https://en.wikipedia.org/wiki/01.AI)
[PitchBook: 01.AI 2025 Company Profile](https://pitchbook.com/profiles/company/532966-69)