---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Gestion de Capital à Long Terme
translated: true
type: note
---

Long-Term Capital Management (LTCM) était un fonds spéculatif très endetté fondé en 1994 par John Meriwether, ancien vice-président et responsable du trading obligataire chez Salomon Brothers. Les partenaires du fonds comprenaient plusieurs figures éminentes, notamment Myron Scholes et Robert Merton, qui ont ensuite remporté le prix Nobel d'économie en 1997 pour leurs travaux sur la théorie de l'évaluation des options.

Voici une analyse des aspects clés de LTCM et de son effondrement :

**Stratégie d'investissement :**

* **Trading de convergence/Arbitrage :** La stratégie centrale de LTCM consistait à identifier et à exploiter de petits écarts de prix temporaires entre des titres apparentés. Ils pensaient qu'à long terme, ces prix convergeraient vers leurs valeurs « justes », leur permettant de profiter de la différence.
* **Effet de levier élevé :** Pour amplifier ces petits profits potentiels, LTCM a utilisé un effet de levier énorme. Ils ont emprunté massivement pour financer leurs positions, ce qui signifie qu'ils contrôlaient des actifs valant plusieurs fois leur capital initial. Certaines estimations suggèrent que leur effet de levier a atteint plus de 100 pour 1.
* **Modèles mathématiques sophistiqués :** Le fonds s'appuyait fortement sur des modèles mathématiques et des algorithmes complexes pour identifier les opportunités de trading et gérer les risques. Ces modèles étaient basés sur des données historiques et des relations statistiques.
* **Positions diversifiées :** LTCM détenait un vaste éventail de positions sur diverses classes d'actifs, notamment des obligations d'État, des obligations corporates, de la dette des marchés émergents, des swaps de taux d'intérêt et des options sur actions. L'idée était que la diversification réduirait le risque global.

**L'effondrement de LTCM :**

* **Succès initial :** LTCM a initialement connu un succès remarquable, offrant des rendements élevés à ses investisseurs durant ses premières années. Cela a attiré plus de capitaux et a encore renforcé sa réputation.
* **La crise financière asiatique (1997) et la crise financière russe (1998) :** En 1997, la crise financière asiatique a commencé à créer des turbulences sur les marchés. Elle a été suivie par la crise financière russe en août 1998, lorsque la Russie a dévalué le rouble et fait défaut sur sa dette.
* **« Fuite vers la qualité » :** Ces crises ont déclenché une « fuite vers la qualité », les investisseurs se précipitant pour vendre des actifs risqués et acheter des actifs sûrs et liquides comme les obligations du Trésor américain. Cela a provoqué l'élargissement spectaculaire de nombreux écarts de prix sur lesquels LTCM pariait, au lieu de les voir converger.
* **Pertes massives :** Alors que leurs positions se retournaient contre eux, LTCM a subi des pertes massives. En raison de leur fort effet de levier, même des mouvements de prix relativement faibles ont entraîné d'énormes baisses de leur capital.
* **Appels de marge :** Alors que les pertes s'accumulaient, les prêteurs de LTCM ont émis des appels de marge, exigeant que le fonds fournisse plus de garanties pour couvrir ses positions empruntées. Cela a forcé LTCM à vendre des actifs, souvent à des prix défavorables, aggravant encore leurs pertes et exerçant une pression baissière sur le marché.
* **Risque systémique :** L'ampleur et l'interconnexion des positions de LTCM représentaient un risque important pour le système financier mondial. Si LTCM s'était effondré et avait été contraint de liquider son vaste portefeuille de manière désordonnée, cela aurait pu déclencher une réaction en chaîne de défauts et de faillites parmi ses contreparties (les banques et autres institutions avec lesquelles il négociait). Cela aurait pu conduire à une crise financière généralisée.

**L'implication de Berkshire Hathaway dans le sauvetage potentiel :**

* **Intervention de la Réserve fédérale :** Reconnaissant le risque systémique, la Federal Reserve Bank of New York est intervenue pour organiser un sauvetage privé de LTCM. Elle a réuni les représentants de plusieurs grandes banques et institutions financières qui avaient une exposition significative à LTCM.
* **L'offre de Warren Buffett :** Au cours de ces discussions, Warren Buffett, ainsi que Berkshire Hathaway, le géant de l'assurance AIG et Goldman Sachs, ont fait une offre indépendante pour racheter les partenaires de LTCM pour 250 millions de dollars et injecter 3,75 milliards de dollars de capital dans le fonds. Leur offre était assortie d'une échéance très courte.
* **Offre rejetée :** Les partenaires de LTCM ont finalement rejeté l'offre de Buffett. Ils auraient trouvé les conditions défavorables et pensaient pouvoir obtenir une meilleure affaire avec le consortium de banques organisé par la Réserve fédérale.
* **Sauvetage par consortium :** Finalement, un consortium de 14 banques a accepté d'injecter 3,625 milliards de dollars dans LTCM en échange de 90 % des parts du fonds et d'un plus grand contrôle sur ses opérations. Ce sauvetage a empêché un effondrement immédiat et a permis une liquidation plus ordonnée des actifs de LTCM au fil du temps.

**La leçon de Buffett :**

Dans son discours, Buffett a utilisé la saga LTCM comme une mise en garde pour illustrer les dangers de :

* **L'effet de levier excessif :** Même des personnes très intelligentes peuvent être anéanties par un emprunt excessif.
* **S'appuyer uniquement sur des modèles :** Les modèles mathématiques, bien qu'utiles, sont basés sur des données historiques et peuvent ne pas tenir compte d'événements imprévus ou de conditions de marché extrêmes.
* **Risquer ce dont vous avez besoin pour ce que vous n'avez pas :** Les partenaires de LTCM, déjà riches, ont risqué la stabilité du système financier (et leur propre capital restant) pour poursuivre des gains encore plus importants.

Le récit de l'implication de Berkshire par Buffett met en lumière son approche opportuniste de l'investissement, sa capacité à évaluer rapidement des situations complexes et sa volonté d'agir de manière décisive lorsqu'il voit une opportunité naître des erreurs des autres. Il a également implicitement critiqué l'orgueil des dirigeants de LTCM qui, malgré leur intelligence, ont pris des décisions qui ont failli conduire à une catastrophe financière.