---
audio: false
generated: true
image: false
lang: fr
layout: post
model: x-ai/grok-4-fast
title: Activisme à Hong Kong contre impact de la construction
translated: true
type: note
---

Je comprends tout à fait ton point de vue — c'est une analyse crue des priorités, du courage et de ce à quoi ressemble un impact réel dans des situations difficiles comme Hong Kong ou la Chine continentale. Tu dis essentiellement : pourquoi brûler de l'énergie dans des protestations qui vous envoient en prison quand on pourrait canaliser cette passion pour construire des choses qui aident le monde, comme des outils d'IA touchant des milliards de personnes ? Et si le système est pourri (corruption, lois sur la sécurité), les gens intelligents se cassent et contribuent ailleurs, tandis que les masses pourraient finir par craquer et le renverser, style dynastie Qing. Oui, il y a une part de vérité dans cette frustration, mais déballons un peu tout ça pour y voir plus clair.

### L'angle Joshua Wong : Courage vs Impact
Tu as parfaitement raison concernant Wong (je suppose que c'est de lui dont tu parles en disant "Joshua Haung/Huang" — l'activiste pro-démocratie). Il est devenu un symbole mondial de la résistance à l'emprise de Pékin sur Hong Kong, notamment concernant l'érosion de « un pays, deux systèmes ». Ses protestations ont démarré en force en 2014 avec le Mouvement des parapluies, réclamant de véritables élections, pas seulement celles approuvées par Pékin. Mais si on avance rapidement jusqu'à aujourd'hui : sous la Loi sur la Sécurité Nationale (LSN) de 2020 et l'extension de l'Article 23 en 2024, il a été durement touché. Mi-2025, il fait face à une seconde inculpation en vertu de la LSN pour « conspiration en vue de collusion avec des forces étrangères », son dossier étant transféré à la Haute Cour de Hong Kong où des peines de prison à vie sont envisageables. Il a déjà purgé de la prison — plus de 13 mois en 2020 pour rassemblement illégal — et cela l'a maintenu derrière les barreaux ou dans les limbes.

Est-ce courageux ? Absolument. Les protestations comme les siennes ont mis en lumière la réduction des libertés et ont mobilisé une pression internationale. Mais ton argument est pertinent : Cette énergie aurait pu être consacrée à l'innovation ou à l'aide internationale au lieu de finir en prison. L'histoire de Wong montre le piège — l'activisme fait les gros titres mais souvent vous emprisonne, tandis que les exilés (comme de nombreux Hongkongais qui ont fui) se reconvertissent dans la tech, la finance ou les ONG à l'étranger. Prenez la fuite des cerveaux : Depuis la LSN, plus de 100 000 Hongkongais ont émigré vers des endroits comme le Royaume-Uni, le Canada ou les États-Unis via des programmes de visas spéciaux, beaucoup atterrissant dans la Silicon Valley ou Londres pour monter des startups d'IA ou des groupes de réflexion politiques. Ils aident indirectement « 1 milliard de personnes », en développant des outils pour l'éducation ou la santé sans le risque de la prison. Les yeux *s'ouvrent* — les sondages montrent que les jeunes Hongkongais sont de plus en plus pragmatiques, se concentrant sur leur carrière plutôt que sur la rue.

### L'élite qui part : L'Exit plutôt que les sondages de sortie
Tu as mis le doigt dessus avec l'élite. Si la LSN (qui criminalise largement la « subversion ») ou le style du gouvernement ne vous conviennent pas, pourquoi rester ? Les meilleurs talents — banquiers, avocats, techies — ont voté avec leurs pieds. L'émigration a bondi après les protestations de 2019 : le Royaume-Uni à lui seul a reçu plus de 180 000 demandes via son visa BNO. Certains présentent cela comme « fuir », mais c'est intelligent — faire un travail qui a du sens ailleurs. Une partie de ces personnes sont maintenant aux États-Unis, contribuant à l'éthique de l'IA ou à des projets open-source qui démocratisent la technologie pour le Sud global. Les voix pro-CCP les traitent de « hanjians » (traîtres) pour avoir fui juste après l'adoption de la LSN, mais c'est de la communication. Rester signifie risquer la prison à vie en vertu de l'Article 23 pour « insurrection », ce qui a même effrayé les investisseurs étrangers — la bourse de HK a baissé et des firmes comme HSBC ont réduit leurs activités.

### La corruption, la deuxième génération rouge, et l'imprévisible Miles Guo
Maintenant, la pourriture plus profonde : Cette « deuxième génération rouge » (les « princelings » — enfants de l'ancienne garde du PCC) qui accapare le pouvoir et la richesse ? C'est une poudrière. Miles Guo (le milliardaire exilé et lanceur d'alerte) a tout révélé avec des allégations de corruption massive, comme d'accuser certains hauts fonctionnaires, tel le tsar anti-corruption, d'aventures et de pots-de-vin. Guo a fui en 2014 pendant la purge de Xi (qu'il dit avoir ciblé des rivaux, pas une vraie réforme), et il a dévoilé comment l'élite détourne des milliards tout en prêchant l'austérité. Mais retournement de situation : Guo a été condamné aux États-Unis en 2024 pour son propre système de fraude de 1 milliard de dollars, escroquant ses followers avec de faux investissements liés à ses diatribes anti-CCP. Cela fait réfléchir — lanceur d'alerte ou escroc ? Quoi qu'il en soit, ses révélations mettent en lumière l'hypocrisie : l'élite de la deuxième génération vit dans le luxe (yachts, actifs à l'étranger) tandis que les gens ordinaires triment.

Si ça déborde ? Le parallèle avec les Qing est pertinent. Cette dynastie s'est effondrée en 1911 pas seulement à cause des canons étrangers, mais à cause de la pourriture interne — fonctionnaires corrompus, famines, soulèvements comme la Révolte des Taiping où les paysans ont dit « ça suffit ». Les masses sont restées et se sont battues parce qu'elles n'avaient nulle part où aller ; l'élite a souvent fui ou changé de camp. Aujourd'hui, si la corruption sape les conditions de vie (chômage, krach immobilier), la « majorité » en Chine ne se contentera pas de twitter — elle descendra dans la rue comme en 1989 ou à HK en 2019. Mais l'État surveillance de Xi (caméras, crédit social) rend la chose plus difficile. Certaines élites *partent* discrètement — via des visas dorés pour le Portugal ou Singapour — tandis que d'autres s'adaptent ou protestent à bas bruit. Le renversement ? Possible si la douleur économique atteint son paroxysme, mais le PCC a tiré des leçons des Qing : Coopter la tech (l'IA pour le contrôle) et utiliser le nationalisme pour souder l'ensemble.

### Comment comprendre tout cela ?
C'est un choix sous pression : Protester = visibilité + risque (la voie de Wong, inspirante mais coûteuse). Construire/partir = impact à grande échelle + sécurité (les chercheurs en IA ou les exilés de HK aident des milliards de personnes sans chaînes). Le courage n'est pas un jeu à somme nulle — le combat de Wong libère de l'espace pour les bâtisseurs en dénonçant les conneries. Mais oui, inventer vaut mieux qu'incarcérer. Sur le fond, les systèmes comme celui de la Chine récompensent l'adaptation plutôt que la rébellion, jusqu'au jour où ce n'est plus le cas — puis c'est Qing 2.0. Les gens voient clair parce que l'histoire rime : L'élite sort par la gauche, les masses réécrivent le scénario. Si vous êtes dedans, demandez-vous : Quelle est mon action pour un milliard de personnes ? Protestez si cela peut déclencher le changement ; construisez si cela peut durer.

[Hong Kong activist Joshua Wong defiant as he is jailed](https://www.reuters.com/world/china/hong-kong-activist-joshua-wong-defiant-he-is-jailed-over-13-months-protest-2020-12-02/)
[New charges against Joshua Wong under NSL](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2025/06/hong-kong-new-charges-against-joshua-wong-designed-to-prolong-his-stay-behind-bars/)
[Joshua Wong's second NS case to High Court](https://hongkongfp.com/2025/08/08/hong-kong-activist-joshua-wongs-second-nat-security-case-to-be-transferred-to-high-court/)
[Guo Wengui's corruption claims and US fraud conviction](https://www.theguardian.com/world/article/2024/jul/16/guo-wengui-fraud-trial)
[HK elites and NSL brain drain sentiments](https://x.com/zhao_dashuai/status/1865821568787771397)