---
audio: false
generated: true
lang: fr
layout: post
title: Georg Simon Ohm
translated: true
type: note
---

Georg Simon Ohm (1789–1854) était un physicien et mathématicien allemand dont les travaux révolutionnaires sur l'électricité ont conduit à la formulation de la loi d'Ohm, un principe fondamental en génie électrique et en physique. Ses contributions ont jeté les bases de la compréhension des circuits électriques et du comportement du courant électrique, faisant de lui une figure centrale dans le développement de la science électrique moderne.

### Jeunesse et éducation
Georg Simon Ohm est né le 16 mars 1789 à Erlangen, une ville du royaume de Bavière, en Allemagne. Il était le fils aîné de Johann Wolfgang Ohm, serrurier, et de Maria Elizabeth Beck, fille d'un tailleur. Malgré leurs modestes moyens, le père d'Ohm était autodidacte et a inculqué l'amour de l'apprentissage à ses enfants. Georg et son frère cadet Martin, qui devint plus tard un mathématicien renommé, ont été enseignés en mathématiques, physique et philosophie à la maison.

Ohm a fréquenté le Gymnasium d'Erlangen et s'est ensuite inscrit à l'Université d'Erlangen en 1805, où il a étudié les mathématiques, la physique et la philosophie. Cependant, des difficultés financières et un manque de concentration dans ses études l'ont conduit à quitter l'université après trois semestres. Il a brièvement travaillé comme précepteur en Suisse, enseignant les mathématiques à Gottstadt, avant de retourner à Erlangen en 1811 pour terminer son doctorat. Sa thèse portait sur l'optique, spécifiquement sur la théorie de la lumière.

### Carrière et défis
Après avoir obtenu son doctorat, Ohm a fait face à un parcours professionnel difficile. Il a brièvement donné des conférences à l'Université d'Erlangen mais a eu du mal à obtenir un poste universitaire stable. Pour subvenir à ses besoins, il a accepté des postes d'enseignant dans diverses écoles, notamment au Realgymnasium de Bamberg en 1813 et plus tard au Jesuit Gymnasium de Cologne en 1817. Le poste à Cologne était important, car l'école disposait d'un laboratoire de physique bien équipé, permettant à Ohm de commencer à expérimenter avec l'électricité.

Durant cette période, Ohm a été influencé par les travaux de scientifiques comme Alessandro Volta, qui a inventé la pile, et André-Marie Ampère, qui a étudié l'électromagnétisme. Cependant, son ambition de contribuer par des recherches originales a été entravée par des ressources limitées, un isolement professionnel et un manque de reconnaissance pour ses premiers efforts.

### La loi d'Ohm et contributions majeures
Dans les années 1820, Ohm a tourné son attention vers l'étude des courants électriques, inspiré par les récentes avancées en électrodynamique. Utilisant un équipement rudimentaire, comprenant des fils de différentes longueurs et épaisseurs et un thermocouple comme source de tension, il a mené des expériences méticuleuses pour étudier la relation entre la tension, le courant et la résistance dans les circuits électriques.

En 1827, Ohm a publié son œuvre majeure, *Die galvanische Kette, mathematisch bearbeitet* (*Le Circuit Galvanique Étudié Mathématiquement*), dans laquelle il a introduit ce qui est maintenant connu sous le nom de loi d'Ohm. La loi stipule que le courant (I) circulant dans un conducteur entre deux points est directement proportionnel à la tension (V) aux bornes de ces deux points et inversement proportionnel à la résistance (R) du conducteur. Mathématiquement, elle s'exprime par :

\\[ V = I \cdot R \\]

Cette relation simple mais profonde a fourni un cadre quantitatif pour comprendre le fonctionnement des circuits électriques. Le travail d'Ohm a également introduit le concept de résistance électrique, qu'il a défini comme l'opposition au flux du courant dans un matériau.

Malgré la signification de sa découverte, la loi d'Ohm a d'abord été accueillie avec indifférence et critiques par la communauté scientifique allemande. L'establishment académique de l'époque privilégiait les approches qualitatives et philosophiques de la physique par rapport aux méthodes mathématiques et expérimentales d'Ohm. Découragé par le manque de reconnaissance, Ohm a démissionné de son poste d'enseignant à Cologne en 1828 et a vécu dans une relative obscurité pendant plusieurs années, occupant des postes d'enseignement temporaires à Berlin et Munich.

### Reconnaissance tardive et héritage
Le travail d'Ohm a progressivement gagné en reconnaissance internationale dans les années 1830 et 1840, particulièrement en Grande-Bretagne et en France, où des scientifiques comme Charles Wheatstone et Michael Faraday en ont apprécié les implications pratiques et théoriques. En 1841, la Royal Society de Londres a décerné à Ohm la prestigieuse médaille Copley, reconnaissant ainsi ses contributions à la science électrique. Cette distinction a marqué un tournant dans sa carrière, et en 1849, il a été nommé professeur à l'Université de Munich, où il a finalement reçu la reconnaissance académique qu'il méritait.

Ohm a continué à enseigner et à mener des recherches jusqu'à sa mort le 6 juillet 1854 à Munich. Ses travaux ultérieurs incluaient des études en acoustique, où il a exploré la nature du son et de l'audition, et des affinements supplémentaires de ses théories électriques.

### Impact et héritage
La loi d'Ohm reste une pierre angulaire du génie électrique et de la physique, sous-tendant la conception et l'analyse des circuits électriques dans tout, des appareils ménagers à l'électronique avancée. L'unité de résistance électrique, l'**ohm** (symbole : Ω), a été nommée en son honneur, cimentant son héritage dans le monde scientifique. De plus, le terme « conductance » (mesurée en siemens) et d'autres concepts électriques trouvent leurs origines dans le travail fondateur d'Ohm.

Au-delà de ses contributions scientifiques, la persévérance d'Ohm face à l'adversité sert d'exemple inspirant. Malgré un rejet initial et des difficultés professionnelles, son dévouement à une expérimentation rigoureuse et à la précision mathématique a finalement transformé le domaine de l'électricité.

### Vie personnelle et caractère
On sait peu de choses sur la vie personnelle d'Ohm, car c'était un individu discret, concentré sur ses recherches scientifiques. Il ne s'est jamais marié et a consacré une grande partie de sa vie à l'enseignement et à la recherche. Ses collègues le décrivaient comme modeste, diligent et profondément engagé dans l'avancement des connaissances. Sa capacité à mener des recherches révolutionnaires avec des ressources limitées témoigne de son ingéniosité et de sa détermination.

### Conclusion
La découverte de la loi d'Ohm par Georg Simon Ohm a révolutionné la compréhension de l'électricité et a jeté les bases d'innombrables avancées technologiques. Son parcours, d'un enseignant en difficulté à un scientifique internationalement reconnu, reflète sa résilience et sa rigueur intellectuelle. Aujourd'hui, le nom d'Ohm est synonyme des principes qui alimentent le monde moderne, et son héritage perdure dans chaque dispositif et circuit électrique qui façonne nos vies.