---
audio: false
lang: ar
layout: post
title: كأس العالم أمس
translated: true
---

هذا المقال كتب أصلا باللغة الصينية ونشر على Qzone.

---

في الليلة الماضية، وصل كاس العالم إلى نصف النهائي الآخر: ألمانيا ضد إسبانيا.

أنا دعم ألمانيا. كنت مشجعًا لألمانيا منذ بداية كأس العالم، ولا حاجة إلى شرح السبب.

مر الزمن إلى الساعة 2:30 صباحا، و برقم هاتفي الهزاز، و صرفت عيني من النوم و أشعلت التلفاز. كان قد بدأ بالفعل منذ 7 دقائق. قال المضيف أن إسبانيا تملك 70% من الكرة وتسيطر بشكل كامل على الوضع.

فجأة، بدأت في التعرّق، حتى أن درجة الحرارة في الداخل لم تتجاوز 23 درجة مئوية. في التلفزيون، في الملعب، كان الماتادور في قميصٍ أحمر يمرر الكرة بطريقة منهجية.

نهاية النصف الأول، لا تزال النتيجة 0:0. ولكن إسبانيا كانت على الجانب الأيمن.

في الدقيقة 68 من المباراة، تلقى بودولسكي تمريرة من كرووس على الجناح الأيسر ودخل منطقة الجزاء. مرت الكرة إلى العمود الثاني، ولهم تحركات إلى الأمام، ولكن كاسيلاس قام بحصار مخلص.

هنا ونحن نتحدث عن هذا الهدف في التفاصيل. إذا، وأقصد إذا، كانت مولر على الملعب، وإذا كان مولر هو الذي تحرك إلى الأمام، هل لن تسجل هذه الكرة؟ يمكن أن يكون مولر مهم للغاية في نظام تكتيك ألمانيا. مع مولر، لم يكن يمكن أن يكون ذلك الهجوم المضاد ناجحًا؟

فقدت ألمانيا. فقدت لأنها لم تكن هناك.

قد يكون مولر شابًا وحملقًا، كما هو واضح من بطاقتي الصفراء التي حصلت عليها قبل الدور نصف النهائي. في السنوات العشر القادمة، سيصبح مولر نجمًا عالميًا، نجمًا سيشطر العالم. (أقوى من هذا الشخص، لا أريد أن أقول من لتجنب الجدال. الواقع يتحدث بصوت أعلى من الكلمات. في أول كأس عالم له، سجل 4 أهداف. لم يوفق فيها ميسي، كاكا، سي. رونالدو، وكرووني).

الليلة، أنا واثق من هولندا. قوة وسنيدر وقوة لعبه سيثبت أنه أول من يفوز بجميع الجوايز في التاريخ!