---
audio: false
lang: ar
layout: post
title: تحويل إكلبس إلى إماكس
translated: true
---

بصفتي مستخدمًا لـ Emacs لمدة ستة أشهر، فإنني لا أستطيع تصوري كيف كنت أكتب الكود في السابق، حيث كنت أتحرك بيدي بعيدًا عن الوضع القياسي لُلحظة لإكمال الفأرة أو الضغط على مفاتيح السهم دون الشعور بأن الأمر كان مملًا ومتعبًا. الآن، عندما أخبر أصدقائي أنني قمت بتكوين الأزرار Alt+P و Alt+N لغاية السريعة بين ملفات XML والمراوحة، فإجابتهم هي فقط "حسنًا"، مما يعني أن استخدام الفأرة للمشروع يمكن أن يكون مقبولًا. بالنسبة لي، ذلك هو كابوس؛ إنه ببساطة ليس بسرعة كافية! إذا كنت مستخدمًا لـ Emacs، فإنك تفهم...

تصف هذا المقال تقنيات بسيطة لبناء بيئة تحرير سريعة لمتصفح Eclipse. أساسًا، يمكن لأيديك البقاء في الوضع القياسي، مما يتيح لك الكتابة بكفاءة أقصى!

الأهم هو تثبيت الإضافي Emacs+. انظر "Emacs+: Emacs Experience in Eclipse".

لاستخدام المساعد في الكتابة بشكل جيد، تحتاج إلى تفعيله ليتم تشغيله بأي حرف وتوقفه عن الانتهاء التلقائي عند الضغط على الفاصل أو =. أوصي بتنزيل ملف هذه الجار من CSDN. مع ذلك، وببحث Google سريع، يمكنك استيراد الحزم في زمن قصير.

فيما يلي، دعونا نخصص بعض الأزرار:

1) ربط Alt+P بـ "Previous Sub-Tab" و Alt+N بـ "Next Sub-Tab."

الشريط هو شريط الألبا تحت المحرر، مثل "Graphical Layout" و "XML" الألبا أثناء تحرير ملف XML. هذا يسمح لك برؤية التكوين في الحال.

2) ربط Ctrl+C، Ctrl+C بـ "Run."

هذا هو نسخ من تكوين sbcl. الافتراضي هو Ctrl+F11، وهو بعيد جدًا للأزرار التي تستخدم بشكل متكرر، مما يجعل المستخدمين Emacs يشعرون بالرعب! كنت غبيًا، فقد ضغطت على Ctrl+F11 بعض الأيام قبل تغييرها.

3) ربط Ctrl+X، Ctrl+O بـ "Next View." عندما في Windows و في تحرير النص.

هذا يتيح لك الانتقال من المحرر إلى منصة التحكم بسرعة أثناء كتابة الكود Java.

4) ربط Ctrl+X، O بـ "Next Editor." عندما في Windows و في تحرير النص.

هذا يتيح لك التبديل بسرعة بين ملفات Java.

5) ربط Ctrl+Q بـ "Quick Fix."

بذلك، عندما تكتب `@string/xx`، مع وجود المؤشر على `xx`، الضغط على Ctrl+Q ثم Enter سيجعلك ينتقل إلى `string.xml`، مع وضع المؤشر على `TODO` داخل `<string name="xx">TODO</string>`.

6) ربط Ctrl+Shift+W بـ "Close" (عندما في النوافذ) و إزالة الارتباط الأصلي (إغلاق كل شيء).
الارتباط الأصلي للمغلق هو Ctrl+W، وهو يتناسب مع عادتنا في المتصفحات والمحادثات والمتصفحات. ومع ذلك، فإنه يتعارض مع أمر تقطيع Emacs. في الواقع، ضغط Ctrl+Shift+W في الثانية يمكن أن يغلق العديد من الملفات. لذلك، تغيير Ctrl+Shift+W من "إغلاق كل شيء" إلى "إغلاق" لا يفقد شيئًا.

هناك مشكلة واحدة: بعد تثبيت Emacs+، أثناء تحرير الكود والظهور لمساعد الكود، الضغط على مفاتيح السهم للأعلى والأسفل لا يحدد العناصر في قائمة مرشحين مساعد الكود؛ بل ينتقل للأعلى والأسفل في الكود الذي يتم تحريره. الافتراضي هو تشغيله F2. تشغيل مساعد الكود يضع التركيز على مساعد الكود، ولكن يمكنك بعد ذلك استخدام مفاتيح السهم للأعلى والأسفل فقط لتحديدها. كيف سيكون رائعًا إذا كان بإمكاننا استخدام Ctrl+P و Ctrl+N! تحرير الكود سيكون سريعًا مثل البرق! ولكن المشكلة هي أن بعد تثبيت الإضافي Emacs+، بينما يصبح Eclipse أكثر شبيهة بـ Emacs، فإن هذه الوظيفة تنفق. في Eclipse النظيف، مع تحديد تخطيط لوحة المفاتيح Emacs (غير Emacs+Scheme)، يمكنك استخدام Ctrl+N و Ctrl+P لتحديد عناصر الانتهاء التلقائي عندما يظهر مساعد الكود. سأل شخص ما عن ذلك في Stack Overflow، ولكن لا يزال هناك جواب.

إذا كان بإمكاننا استخدام Ctrl+P و Ctrl+N لتحديد العناصر في القائمة، فهذا سيكون رائعًا!