---
audio: false
lang: ar
layout: post
title: سيرفر وي ماج
translated: true
---

هذا هو README.md من مشروع github [https://github.com/lzwjava/weimg-server](https://github.com/lzwjava/weimg-server).

---

## weimg-server

WeImg هو وجهةك النهائية لاستكشاف أكثر الميمز مستحبة، والأحلام، وأفضل العينات، والأسرار في ألعاب الفيديو، وكل ما يجعل الإنترنت مبهره. اعد نفسك لتضاف على هاتفك مستوى جديد من المتعة!

مرحبًا بكم في weimg-server! يحتوي هذا المرجع على المكونات الخلفية التي تعمل على تشغيل تطبيق ويب ديناميكي. أدناه overview مختصر لوضع الملفات والمكونات الرئيسية للمشروع:

### الدلائل:

- **cache**: يحتوي على الملفات المتخزنة المستخدمة للتحسين الأداء.
- **config**: يحفظ الملفاتkonfiguration لتحديثات التطبيق مثل إعدادات قاعدة البيانات، المسارات، والشواهد.
- **controllers**: يحتوي على PHP controllers مسؤولة عن معالجة الطلبات الواردة وإنتاج الإجابات.
- **core**: يحتوي على PHP classes وcontrollers الأساسية لوظائف التطبيق.
- **helpers**: يحفظ PHP helper functions و utilities المستخدمة طوال التطبيق.
- **hooks**: الدليل المخصص لتطبيق hooks و callbacks.
- **id**: [لم يتم تقديم وصف]
- **language**: يحتوي على ملفات اللغة لتقديم الدعم الدولي، مع دعم الإنجليزية فقط حاليًا.
- **libraries**: يحفظ PHP libraries و dependencies الثالثة party المستخدمة في التطبيق.
- **logs**: الدليل المخصص لتخزين سجلات التطبيق.
- **models**: يحتوي على PHP models تمثل بيانات entities و interact مع قاعدة البيانات.
- **third_party**: الدليل المخصص لتخزين third-party libraries أو modules.

### الملفات:

- **index.html**: الصفحة الرئيسية الافتراضية للمشروع.
- **test.php**: PHP script لاختبار الغرض.
- **welcome_message.php**: PHP script ينتج رسالة تحية لصفحة المنزلية.

### كيفية الاستخدام:

1. تأكد من أن PHP معتمدة على بيئة الخادم الخاص بك.
2.قم بإعداد الإعدادات في دليل config، وخاصة config.php و database.php، حسب بيئةك.
3.استخدم controllers في دليل controllers لتحدد logic التطبيق و معالجة الطلبات HTTP.
4.تفاعل مع قاعدة البيانات باستخدام models التي تم تعريفها في دليل models.
5.تخصيص وإضافة الوظائف التجريبية التطبيق عن طريق إضافة controllers و models و libraries و helpers جديدة حسب الحاجة.
6.قم بزيارة دليل views للحصول على تمبلات HTML وتصفحات الخطأ.

استمتع باستكشاف المشروع أكثر وتقديم تحسينات أو تقارير أي مشاكل تعترضك. سعيد بكتابة الكود!