---
lang: ar
layout: post
title: '"怎么搞关系" 可以理解为如何建立和维护人际关系。以下是一些建议：'
---

创业，尤其是像我们做软件外包公司这样的业务，处理好与客户的关系至关重要。除了过节送礼这些常规操作，我意识到其实还有很多其他方法可以维护和提升客户关系。我也观察了一些事业非常成功的朋友，看看他们是如何打点这些关系的。所以今天聊聊这个话题，也算是帮助自己理清思路。

### 1. **建立信任，而不是依赖**
   在软件外包行业，客户最关心的往往是项目的交付质量和时间。我们不仅要按时交付，还要确保交付的产品符合甚至超出客户的预期。信任的建立不是一蹴而就的，而是通过一次次的项目合作逐渐积累的。每次交付都做到高质量，客户自然会对你产生信任。

   但要注意的是，信任不等于依赖。我们不应该让客户觉得“只有你能做”，而是要让客户觉得“你做得最好”。这样既能保持客户的忠诚度，也能避免客户对我们产生过度的依赖。

### 2. **主动沟通，透明化流程**
   客户往往对项目的进展非常关心，尤其是在一些关键节点上。我们可以通过定期的项目汇报、进度更新等方式，主动与客户沟通，确保他们随时了解项目的状态。透明化的流程不仅能减少客户的焦虑，还能让他们感受到我们的专业性和责任感。

   比如，每周发送一份项目进展报告，或者在关键节点上安排一次视频会议，详细讲解当前的工作进展和下一步的计划。这样客户会觉得我们非常重视他们的项目，也更容易对我们产生信任。

### 3. **提供超出预期的服务**
   在软件外包行业，客户的需求往往是多变的。我们不仅要满足客户的基本需求，还要尽量提供一些超出预期的服务。比如，在项目交付后，主动为客户提供一些额外的优化建议，或者帮助他们解决一些后续的技术问题。

   这种“超出预期”的服务不仅能提升客户的满意度，还能为我们赢得更多的口碑和推荐。毕竟，客户之间的口碑传播是非常有力的营销方式。

### 4. **建立长期合作关系**
   软件外包行业的客户往往不是一次性的，很多客户会有持续的需求。我们可以通过一些策略，比如提供长期合作的优惠方案，或者为客户提供一些增值服务，来鼓励他们与我们建立长期的合作关系。

   长期合作不仅能为我们带来稳定的收入，还能减少我们在新客户开发上的成本。毕竟，维护一个老客户的成本远低于开发一个新客户。

### 5. **关注客户的成功**
   客户的业务成功，往往也意味着我们的成功。我们可以通过一些方式，比如定期关注客户的业务进展，了解他们的市场表现，甚至在某些情况下主动提供一些业务上的建议或支持。

   当客户感受到我们不仅仅是他们的技术供应商，而是他们的合作伙伴时，他们会对我们产生更强的依赖感和信任感。

### 6. **灵活应对客户需求**
   在软件外包行业，客户的需求往往是多变的。我们不仅要具备快速响应客户需求的能力，还要在合同和项目管理的框架内保持一定的灵活性。比如，当客户提出一些额外的需求时，我们可以通过合理的变更管理流程，既满足客户的需求，又确保项目的整体进度和质量不受影响。

   灵活应对客户需求不仅能提升客户的满意度，还能为我们赢得更多的合作机会。

### 7. **建立个人关系**
   除了业务上的关系，建立一些个人关系也是非常重要的。我们可以通过一些非正式的场合，比如一起吃饭、喝咖啡，或者参加一些行业活动，来加深与客户的个人关系。

   个人关系的建立不仅能让我们更好地理解客户的需求，还能在一些关键时刻为我们赢得更多的支持和信任。

### 总结
   在软件外包行业，客户关系的维护不仅仅是过节送礼这么简单。我们需要通过高质量的项目交付、主动的沟通、超出预期的服务、长期的合作关系等多种方式，来建立和维护与客户的信任和合作关系。只有这样，我们才能在激烈的市场竞争中脱颖而出，赢得更多的客户和业务机会。

   希望这些思考能对你有所帮助，也欢迎你分享你在客户关系维护上的经验和心得。

الأفضل من ذلك، أننا لسنا بحاجة إلى بناء علاقات أو الحفاظ عليها. يمكننا إجراء جميع الأعمال التجارية بشكل عادل، دون أن نكون مدينين لبعضنا البعض. هذا أيضًا جيد. بعد كل شيء، الجميع مشغولون هذه الأيام. إذا كنت مدينًا بمعروف، قد تنسى بسبب الانشغال، ولا تعرف متى ستتمكن من رد الجميل. من الأفضل أن نحسب كل شيء بشكل منفصل، ونعامل كل أمر على حدة.

أجد نفسي غالبًا في حيرة حول ما إذا كان ينبغي لي مشاركة منشورات أصدقائي على "محيطي الاجتماعي"، خاصةً وأن العديد منهم قد ساعدوني في الماضي. من ناحية، مشاركة المنشورات ثم التعامل مع التعليقات وما شابه ذلك قد يستغرق ساعة أو ساعتين. بالإضافة إلى ذلك، فإن أصدقائي متنوعون، وأحيانًا أخشى أن أزعجهم. لاحظت أن سلوكي يختلف باختلاف حالتي المزاجية. في بعض الأحيان، أشعر بأن الأمر لا يهم، وأشارك منشورًا أو اثنين أو حتى ثلاثة في اليوم. على الرغم من أن بعض الأصدقاء قد يكونون قد قاموا بحظري لأننا قد نكون مزعجين، إلا أنه يجب علينا احترام خياراتهم، فهذه حريتهم. لكل شخص عاداته الخاصة، فقد يرغب صديق ما في الحفاظ على "محيطه الاجتماعي" نظيفًا، أو قد يشعر بأن مشاركاتي تزعجه. إذا لم يكن لدي أي خلاف مع صديق ما، وعندما أرى أنه قام بحظري، فلا يجب أن أفكر كثيرًا في الأمر. لاحظت أيضًا أن بعض الأصدقاء لا يسمحون لي برؤية منشوراتهم، ولكنهم أحيانًا يتركون تعليقات على منشوراتي، وعندما أتواصل معهم بشكل خاص، فإنهم يستجيبون لي.

后来我用黄峥说的常识本分去理解这些事情。一般来说，我们不做微商，不在朋友圈发很多广告，那么通常朋友们是没有什么意见的。如果朋友一年到头也不给我点赞一下，我们朋友圈不互动一下，也没什么，毕竟大家都在忙工作生活。朋友圈是朋友圈，个人交情是个人交情。

لاحظت بعض الأصدقاء الذين حققوا نجاحًا كبيرًا في حياتهم المهنية. كل نصف شهر أو شهر، يقومون بمشاركة مقالات من حساب الشركة على WeChat أو أخبار الشركة. هذا كل ما يفعلونه. بل إن بعض الأصدقاء يغلقون حساباتهم على WeChat تمامًا. ومع ذلك، هم من كبار المسؤولين في شركات الإنترنت. كيف يفعلون ذلك؟ كيف يمكنهم إدارة الأمور دون استخدام WeChat على الإطلاق؟

أحب أن أفعل الأشياء على منصة WeChat Moments، حيث أقوم بالكثير منها بشكل علني وشفاف. في البداية، كنت أنشر مقالات للتوظيف. في عام 2018، كنت ألخص الوضع الحالي كل نصف شهر أو شهر وأخبر أصدقائي بذلك. لاحقًا في عام 2019، عندما كنت أقرأ وأفكر، كنت أكتفي بتحديث WeChat Moments خمس أو ست مرات فقط في السنة. في عام 2020، كنت أنشر بشكل رئيسي المقالات والفيديوهات. في مقالة "العالم الذي تقوده الرغبات"، ذكرت أن محتوى WeChat Moments الخاص بكل شخص يتحدد بناءً على رغباته.

利用朋友圈来维护关系确实是一种方法。然而，更重要的是一对一的联系。因为这显得更有诚意。

هذا يتطلب منا أن نفكر، ما الذي يمكنني فعله لمساعدة أصدقائي؟ وما هي احتياجات الأصدقاء حقًا؟ إذا كنا نريد مساعدة الأصدقاء الذين نرغب في الاقتراب منهم، والاستجابة لطلبات المساعدة في دائرة الأصدقاء، فإن تقديم المساعدة هو أمر جيد بالتأكيد. الجميع يريد كسب المال، ويريد أن ينشئ عمله الخاص، فكيف يمكننا مساعدة بعضنا البعض؟ ما هي الأشياء التي تكون سهلة بالنسبة لي، ولكنها صعبة بالنسبة لصديقي؟ كيف يمكننا أن نكمل بعضنا البعض؟

بعض الأصدقاء يعملون على بناء علامتهم الشخصية عبر حسابات الشركات على WeChat، ويحتاجون إلى جذب العملاء. بينما يعمل آخرون في الشركات ويحتاجون إلى توظيف موظفين جدد. وهناك أيضًا أصدقاء يحتاجون إلى إقامة تعاون مع شركاء آخرين.

朋友需要时我们给予帮助，朋友不需要时我们互不打扰，这样似乎也很好。当我意识到有很多朋友愿意帮助我时，我也意识到自己不应该欠太多人情。我明白，人与人之间终究要平等友好地相处，因此我对求助变得克制。最好不要在朋友圈里随意求助，也不要一次次大范围地接受帮助。否则，很多朋友会很认真地对待，一次次帮助自己，那该怎么办呢？这么多关系和人情，我们真的能维护得过来吗？

写完上一篇文章《项目给谁做，钱给谁挣》后，我意识到，很多时候，这个项目和一些任务谁都能做，那这时候我们找谁做呢。我意识到，我应该先还掉我欠的人情，去找这些年帮助过我的朋友做。我欠谁人情最多，谁对我帮助最大，我最应该先找谁做。有些任务，比如说做一些思维导图，初步梳理产品需求等的。家人、亲戚朋友等不也能做吗，我和他们不也更需要长期相处下去吗。一些任务是简单的，也许花几天空闲时间就做好了。接着我清掉人情后，过去信任我的朋友、和我合作过的朋友，这些朋友里找谁做呢。或者说大家都很忙，谁有空，谁是自由职业者，谁专门做这块，谁最适合做这块呢。

---

بعد كتابة المقالة السابقة بعنوان "لمن نعطي المشروع، ومن يكسب المال"، أدركت أنه في كثير من الأحيان، يمكن لأي شخص القيام بهذا المشروع وبعض المهام، فمن نختار للقيام بها؟ أدركت أنه يجب عليّ أولاً سد الديون الاجتماعية التي أدين بها، واللجوء إلى الأصدقاء الذين ساعدوني على مر السنين. من أدين له بأكبر قدر من الجميل، ومن ساعدني أكثر، يجب أن ألجأ إليه أولاً. بعض المهام، مثل إنشاء خرائط ذهنية، أو تنظيم متطلبات المنتج بشكل أولي، ألا يمكن لأفراد العائلة أو الأصدقاء القيام بها؟ ألا نحتاج إلى التعايش معهم على المدى الطويل؟ بعض المهام بسيطة، ربما تستغرق بضعة أيام من الوقت الفراغ لإنجازها. بعد ذلك، بعد أن أسدد ديوني الاجتماعية، من بين الأصدقاء الذين وثقوا بي في الماضي، والذين تعاملت معهم، من أختار للقيام بالمهام؟ أو ربما يكون الجميع مشغولين، من لديه وقت، من هو مستقل، من يتخصص في هذا المجال، ومن هو الأنسب للقيام بهذه المهمة؟

بالطبع، يجب أن أعيش حياتي بشكل جيد أولاً. عندما أكسب المال بنفسي وأعيش بشكل جيد، سأكون قادرًا على مساعدة عائلتي وأصدقائي. يمكن أن تكون أشكال المساعدة متنوعة.

礼尚往来，来往越多关系自然越好。我意识到，对自己有恩的朋友们，有好事有项目有钱可以支配时，要记得关照朋友们。雷军在创办小米公司后，为什么还要创办顺为资本。他已经行走江湖几十年，积累了这么多人脉，为什么还要去扩大朋友圈。想必在这个欲望驱动的世界，在这个金钱驱动的世界，他也意识到关系很脆弱，感情很脆弱，他依然是渺小的，小米公司在社会里也是渺小的，所以仍然需要去扩充自己的版图。毕竟竞争对手都在不遗余力地扩充版图。

يقول المعلم تشي جيان تشيانغ: "ريادة الأعمال ليست مجرد لعب بالتكنولوجيا، ولا استعراض للمنتجات، بل هي في الأساس حل للروابط والعلاقات بين المستخدمين والمنتجات والشركات والموظفين والمساهمين. التكرار المستمر يجعل هذه الروابط أكثر متانة، وإذا تم القيام بها بشكل جيد، يمكن أن تستمر في التطور، وإذا لم يتم القيام بها بشكل جيد، فإن الروابط تتفكك وتغلق أبوابها."

ما هي الموارد المتوفرة لدينا، ومن يمكننا التعاون معهم، ومن نرغب في تعزيز العلاقات معهم بشكل أكبر. أدركت أثناء قيامي بمنصة "Qu Live" لمشاركة البث المباشر التقني، أنني لم أفكر جيدًا في هذه القضايا. عند البحث عن أصدقاء مقدمي البث، كنت بالطبع أخذ بعين الاعتبار تأثيرهم، وحاولت العثور على مقدمي بث ذوي تأثير كبير للتعاون معهم. ومع ذلك، كان الأمر بشكل عام عشوائيًا، ولم أحاول إقامة تعاون طويل الأمد مع مقدمي البث. العديد من أصدقائي مقدمي البث لديهم وظائف رئيسية، ولا يمكنهم القيام بالبث المباشر بشكل دائم. ومع ذلك، هناك أصدقاء آخرون من رواد الأعمال، حيث تركز أعمال شركاتهم أيضًا على جمهور المهندسين، وقد يحتاجون بشكل أكبر إلى مستخدمين دائمين وتأثير مستمر. يمكننا أن نسعى لإقامة تعاون طويل الأمد معهم. كيف يمكننا الحفاظ على مجتمع مشاركة البث المباشر المعرفي على المدى الطويل. المحتوى هو بالتأكيد الأهم، حيث يجب توفير محتوى غني وعالي الجودة بشكل مستمر. ولكن في النهاية، وراء كل محتوى هناك أشخاص وعلاقات.

عندما يكون لدينا بعض المال أو المشاريع التي يمكننا التحكم بها، نأمل في التعاون مع أصدقاء معينين. مع أي أصدقاء يمكننا أن ننجز الأمور بشكل جيد، وفي نفس الوقت لا نتعرض للخسارة. أدركت أنني في كثير من الأحيان لم أقم بهذا الأمر بشكل جيد. عندما يعرض عليّ الأصدقاء مشاريع، أقوم بتحويلها إلى فريق الأصدقاء. لفترة من الوقت كنت كسولًا، ولم أقدم أي ملاحظات حول تقدم المشروع للأصدقاء. على الرغم من أننا في كثير من الأحيان لا نستطيع أن نشكر الأصدقاء بالمال، هل حاولنا أن نشكرهم بطريقة أخرى؟ هل حاولنا مساعدتهم؟ عندما يكون لدي مال أو مشاريع تحت تصرفي، هل أعطي الأولوية لمساعدة الأصدقاء؟ هل ساعدنا الأصدقاء في جوانب أخرى؟

بالطبع، أحيانًا أقوم بتقديم مشاريع لأصدقائي المهندسين الذين يعملون بدوام جزئي وما إلى ذلك. عندما أقوم بإنشاء مجموعة للتعريف بالمشروع، لا أتابع ما يحدث بعد ذلك. بعض الأصدقاء يخبرونني لاحقًا عن التقدم ويبدون امتنانهم. هذا يجعلني أشعر بالامتنان. هناك أصدقاء لن يسمحوا لنا أبدًا بالخسارة، فهم يعرفون أن الحصول على المشاريع ليس بالأمر السهل، ويعرفون أن كل ثقة تُمنح ليست سهلة. سواء لم يتم التوصل إلى اتفاق بشأن المشروع، أو سارت الأمور بسلاسة، أو تم إكمال المشروع، يمكن دائمًا إخباري بالنتيجة. الجميع مشغولون حقًا، وأنا أيضًا غالبًا ما لا أبلغ الأصدقاء الذين قدموا لي المشاريع. ولكنني أعتقد أنه من الأفضل إبلاغ الجميع.

هذا في الواقع لا يتحدث عن بناء العلاقات. بل يتحدث عن إنجاز الأمور بشكل عادل، بحيث يحصل كل شخص على المكافأة التي يستحقها مقابل جهوده.

李嘉诚曾说，吃亏是福，七分合理，八分也可以，但我只拿六分。听说链家的顶尖销售们，并不怎么在朋友圈发广告，他们的业绩大多来自老客户。有时，他们甚至会自掏腰包几千块给客户，把中介费的一部分补偿给客户。正是因为有一些客户经常买房换房，所以他们会特别关照这些愿意吃亏的销售朋友。顶尖的销售们，赢得了人心。

في الماضي، كنت أحب القيام بالأشياء بشكل علني في دائرة الأصدقاء، أما الآن فأفضل القيام بها بشكل أكثر خصوصية. أتعلم كيفية الحفاظ على علاقات طويلة الأمد مع الأصدقاء، وأتعلم أيضًا فهم احتياجاتهم بشكل أفضل، حتى أتمكن من التعاون والتفاعل معهم بشكل أكثر فعالية.

الجميع مشغولون بأعمالهم وحياتهم. أحيانًا لا أتواصل مع بعض الأصدقاء، ولا يوجد تفاعل على وسائل التواصل الاجتماعي، وأحيانًا أتساءل هل علاقتنا أصبحت أسوأ. حاولت أن أتحدث مع الأصدقاء عن أحوالهم مؤخرًا. اكتشفت أنني كنت أفكر أكثر من اللازم. أعتقد أنني لست بحاجة للتفكير طوال الوقت في كيفية علاقتي مع الجميع. أنا فقط لدي وقت فراغ. الجميع مشغولون بأعمالهم، يخدمون عملاءهم، ويبذلون جهدًا لخدمة الآخرين، ويعملون بجد لكسب المال.

لذلك لا أحتاج إلى التفكير في كيفية الحفاظ على العلاقات، فقط أقوم بعملي الخاص، أعيش حياتي بشكل جيد، وأكسب المال الخاص بي. عندما أكون بخير، سأكون قادرًا على مساعدة الآخرين.

هذا صحيح بالفعل. خلال الفترة من عام 2016 إلى عام 2018، عندما كنت أركز على تطوير "Qu Live" وأعمال الاستعانة بمصادر خارجية للبرمجيات، كلما تحسنت أعمالي، كان أصدقائي على استعداد لمساعدتي. ولكن في عام 2020، عندما كنت أقل انشغالًا، قمت ببعض الأمور غير الموثوقة والتي أضرت ببعض الصداقات.

في عام 2018، كتبت مقالًا بعنوان "بعد التفاعل مع 5000 شخص، تعلمت دروسًا عن التواصل البشري". كان العنوان نوعًا ما جذابًا. تلقى هذا المقال إشادة من أحد رواد الأعمال الذين سبقوني، وقال إنني أجيد الكتابة. في الفقرة الأخيرة من المقال، قلت إنه يجب عليك أن تفعل المزيد من الأشياء، وأن تكون المهام التي تقوم بها أكبر وأصعب، وبالتالي ستحتاج إلى التعاون مع المزيد من الأشخاص المتميزين، وفي النهاية، عندما تنجز المهام، ستحصل أيضًا على صداقة قوية مع أولئك الذين قاتلوا جنبًا إلى جنب معك.

原来道理我早已讲过，然而理解得还是不够深刻。

أدركت أنه ربما لا ينبغي لي السعي لإجراء أعمال مع العديد من الأصدقاء. طاقتي محدودة. عندما أحاول التعاون مع صديق جديد، يجب أن أفكر أكثر في أي صديق قديم يمكنني التعاون معه مرة أخرى. التفكير في أي الأصدقاء يجب أن أتواصل معهم أكثر، سيكون أكثر فائدة لتطوري المهني على المدى الطويل. التواصل مع أي الأصدقاء يمكن أن يساعد في استكمال الموارد بشكل أفضل. لا يمكنني دائمًا أن أتوقع من الأصدقاء دعم أعمالي، بل يجب أن أتذكرهم أيضًا وأحاول دعم أعمالهم.

أدركت أنني في كثير من الأحيان في الماضي، كنت أختار الأشخاص الذين أتعاون معهم بشكل جيد إلى حد ما، ولكن لم يكن ذلك الأفضل. كما أن علاقاتي مع بعض الأصدقاء القدامى بدأت تضعف.

بعد ذلك، لم أفكر في مساعدة العديد من الكبار الأكثر خبرة وقوة، ولم أحاول التعاون معهم بشكل أكبر، ولم أفكر فيهم عندما كانت هناك فرص جيدة.

أدركت أن الأمر يعتمد في النهاية على نوع الأشياء التي أريد القيام بها. إذا كنت عازمًا على إنشاء شركة مدرجة في البورصة، فسأحتاج حتمًا إلى التعاون مع العديد من الأصدقاء على طول الطريق، وبالتالي ستكون علاقاتي معهم جيدة بطبيعة الحال. الجميع مشغولون، ويمكننا أن نعمل معًا ونلعب معًا فقط إذا كنا نكسب المال معًا. ما هي الأشياء التي نريد القيام بها؟ ومن هم الأصدقاء الذين سنتعاون معهم خلال هذه العملية؟ وما هي العلاقات العميقة التي نريد بناءها مع عملائنا في المستقبل؟ وما هي أنواع الأصدقاء الذين يمكن أن يساعدونا في زيادة أرباحنا؟

عندما نتحدث عن العلاقات، يبدو الأمر كما لو كنا نتحدث عن السياسة. لا نحب الأشخاص الذين يلعبون السياسة، بل نحب الأشخاص الذين يركزون على العمل. نحن نحب منتجات Apple وXiaomi. لأن هذه المنتجات تجعل الناس يحبونها من النظرة الأولى. لا تحتاج إلى بناء علاقات معقدة، منتجاتها هي أكبر دليل على صدقها في تكوين الصداقات. بالنسبة لنا كأفراد، يبدو أن مدى تميزنا هو أكبر دليل على صدقنا في تكوين الصداقات مع الآخرين.

قال مؤسس OPPO إن OPPO قامت فقط بعمل شيئين: صنع منتج جيد ثم بيعه. ولصنع منتج جيد، نحتاج إلى بناء علاقات مع أي شخص نحتاج إليه.

إذن، ما نوع الأعمال أو المنتجات التي نريد إنشاءها؟ ما نوع الأعمال أو المنتجات التي ستكون ذات قيمة على المدى الطويل؟ هل نكتب مقالًا ذا قيمة مؤقتة فقط، أم نكتب مقالًا سيظل ذا قيمة بعد خمس سنوات؟ هل نكتب مقالًا يلبي رغبات أقلية، أم نكتب كتابًا يلبي رغبات الأغلبية؟ هل نكتب كتابًا سيُباع لمدة عام، أم كتابًا سيُباع لمدة عشر سنوات؟ هل نصنع منتجًا سيحقق شهرة مؤقتة، أم منتجًا سيصبح أكثر شهرة مع مرور الوقت؟ هل نصنع فيديو يلبي رغبات أقلية، أم فيديو يلبي رغبات الأغلبية؟

بالطبع، عندما نتحدث عن كيفية بناء العلاقات، يجب أن نفكر في كيفية جعلها أسهل وأكثر سلاسة. ما الذي يمكننا فعله لتلبية رغبات عدد متزايد من الناس، ولجمع المزيد من الأشخاص معًا؟

الأصدقاء هم أصدقاء، والأعمال هي أعمال. عندما نكوّن صداقات في الحياة، لا نكون مدققين كثيرًا، ويمكننا أن نتعامل ونلعب مع أي نوع من الأصدقاء. ولكن عندما يتعلق الأمر بالأعمال، يبدو أننا بحاجة إلى التفكير في كل مرة نتعاون فيها، ومع من نتعاون. ربما لا نعرفهم بعد، ولكننا بحاجة إلى التعرف عليهم، والسعي لإبرام التعاون. في الواقع، كسب المال وإدارة الأعمال ليس بالأمر السهل هذه الأيام، وفي كثير من الأحيان لا نستطيع حتى الاهتمام بأسرنا. بالنسبة للأعمال، لا يرغب الناس في أن تكون مربحة بشكل مفرط، بل يرغبون في أن تكون ممتعة وخفيفة. نأمل في تكوين صداقات مع أشخاص يؤمنون بـ "تعاون واحد، صداقة مدى الحياة". الرعاية الصادقة دافئة جدًا.

到这里，我们理解了为何有些朋友不发朋友圈或者很少发朋友圈，事业却做得很成功。我们也理解了为何500强企业的许多创始人都很低调。我们也理解了在产品面前，关系似乎一点也不重要。关系总是要人们去交流沟通而维系着，而好产品则自己会说话。

---

إلى هنا، فهمنا لماذا بعض الأصدقاء لا ينشرون على وسائل التواصل الاجتماعي أو ينشرون نادرًا، ومع ذلك يحققون نجاحًا كبيرًا في حياتهم المهنية. كما فهمنا أيضًا لماذا العديد من مؤسسي الشركات الكبرى في قائمة Fortune 500 يتمتعون بالتواضع. بالإضافة إلى ذلك، أدركنا أن العلاقات تبدو غير مهمة تمامًا أمام المنتج الجيد. العلاقات تتطلب دائمًا التواصل والحفاظ عليها من خلال التفاعل، في حين أن المنتج الجيد يتحدث عن نفسه.