---
audio: true
lang: ar
layout: post
title: إضبط خادم الوكيل الخاص بك
translated: true
---

* لتكوين خادم، استخدم مدير Outline: [https://getoutline.org](https://getoutline.org).

* تتضمن مزودي الاستضافة المفضلون DigitalOcean، Google Cloud، Amazon Lightsail، Azure، Vultr، و Linode. لفعالية الأداء، اختر مواقع الخادم في سنغافورة أو طوكيو. بينما هي أيضًا خيار ممكن، قم بملاحظة أن بعض أدوات الذكاء الاصطناعي مثل ChatGPT و Claude محظورة في هذه المنطقة.

* يمكنك استخدام أدوات مثل Deepseek، Mistral، Grok، و API Gemini (من خلال Cursor) مع خادمات هونغ كونغ. باستخدام التفكير عكسى، فمن المحتمل أن يهرب الآخرين عن خادمات هونغ كونغ، مما يجعلها أقل ازدحامًا.

* احرص على موقع الخادم والمسافة. بالنسبة لأولئك في جوانزو، هو خيار جيد للاستضافة خادم وسيط. استخدم Speedtest لقياس سرعة الشبكة.

* إذا كنت تهمك السرعة، الخيار الأفضل، حسب علمي، هو استخدام خادم Aliyun هونغ كونغ مع IP BGP (مضيف). IP هو مرن، مما يجعله سهل التعلق بموضوع جديد إذا تم حظر IP الحالي. بالإضافة إلى ذلك، يتم تحسين هذا BGP (مضيف) من قبل Aliyun Cloud، مما يوفر سرعات سريعة.

* بروتوكولات مثل Shadowsocks، VMess، و Trojan يمكن أن تحظر بسهولة.

* استخدم Linode للنقل السريع للخادم.

* قد تحتاج إلى نص لتجديد الخادم تلقائيًا كل يوم.

* إذا حظر خادم الوكيل من قبل GFW أو واجه أي مشكلة أخرى، يمكنك استخدام بطاقة SIM China Telecom Macau لتوزيع البيانات الخلوية مع حاسوبك المحمول. هذا يسمح لك بتكوين خادم جديد.

* من أجل خدمات السحابة مثل Google Cloud Platform، يتطلب تكوين خادم جديد خادم وسيط موجود. ومع ذلك، يمكن إعداد مزودي مثل DigitalOcean أو Vultr مباشرة بدون الحاجة إلى خادم وسيط.

* استخدم [Auto SS Config](https://github.com/lzwjava/auto-ss-config) لإنشاء ورفع URLs الاشتراك Shadowsocks أو Clash.

* استخدم وظيفة الصورة الفوتوغرافية في Digital Ocean. إذا تم حظر IP الخادم، أضف قطرة جديدة من صورة الخادم واسقط `install.sh` مرة أخرى.

* استخدم وظيفة IP المحفوظة في Digital Ocean. إذا تم حظر IP الخادم، قم تعيين IP محفوظة جديدة.

* نحن نستخدم مدير Outline لتكوين خادماتنا لأنها سريعة وتسمح لنا من خلالها استمتاعنا بالخادم. قد يكون عقدات مقدمي VPN غير موثوقة. قد يواجه خادمنا أيضًا مشاكل، ولكن لدينا معرفتنا بتفصيل أكبر للحالة. يمكننا أيضًا اختيار مزودي السحابة المختلفة. بالإضافة إلى ذلك، نعرف ما إذا كنا نستخدم China Telecom أو China Mobile، وما إذا كنا نستخدم Wi-Fi المنزلية أو بيانات الخلوية.

* من المحتمل أن لا يكون من المفيد تركيب OpenWrt على مرشح لتكوين وسيط. المشكلة الرئيسية هي أن GFW يمكن أن يحظر IP عنوان خادم الوكيل بسهولة. الأفضل استخدام طريقة الاشتراك، مثل مع Clash، لتغيير الإعدادات بسهولة على مرشح.