---
audio: false
lang: ar
layout: post
title: تداول
translated: true
---

- استخدم حسابًا مصرفيًا مخصصًا لتداول P2P عند شراء العملات المشفرة في الصين. هذا يسهل تسجيل مقاطع الفيديو أو التقاط لقطات شاشة، مما يسمح للتجار بالتحقق من سجل المعاملات، نظرًا لأن سجل المعاملات قصير.

- يُفضل التحويلات المصرفية على WeChatPay أو Alipay، حيث إنها أقل تنظيمًا. إذا لم يكن حساب مصرفي واحد يعمل للتحويلات إلى التجار، فاستخدم حسابًا آخر.

- غالبًا ما يكون من الأفضل الاحتفاظ بالعملة الأصلية للشبكة؛ على سبيل المثال، SOL على شبكة Solana أو ETH على شبكة Ethereum. تُستخدم هذه العملات الأصلية عادةً لدفع رسوم المعاملات وهي مقبولة على نطاق واسع في بورصات العملات المشفرة الرئيسية ومنصات التبادل اللامركزي (DEX).

- تجنب استخدام جسور سلاسل الكتل المتقاطعة نظرًا لتكلفتها العالية. على سبيل المثال، دفعت مرة واحدة رسوم شبكة قدرها 100 دولار أمريكي لتحويل 1200 دولار أمريكي من SOL إلى ETH. بدلاً من ذلك، قم بنقل عملتك المشفرة إلى بورصة تدعم نفس السلسلة، ثم استخدم سوق الأوراق المالية للتحويل.

- لا تحتفظ بـ USDT. بدلاً من ذلك، احتفظ بـ ETH و SOL و BTC. غيّر العقلية التقليدية. قس كل شيء من منظور العملة المشفرة، بدلاً من قياس العملات المشفرة من منظور النقد القانوني.

- أنا شخصيًا أستخدم Binance و OKX و Phantom.

- ضع في اعتبارك ما يمكن الوثوق به وما لا يمكن الوثوق به.

- معظم الأشياء أصول ولها قيم تقاس بالمال. بمرور الوقت، ستزداد قيمة بعض الأصول، بينما ستنخفض قيمة البعض الآخر. قم بتبادل الأصول الأقل قيمة بأصول أكثر قيمة.

- يجب أن تكون أهمية أفكار أي شخص أو أفعاله مرتبطة برأسماله السوقي. نظرًا لأن لديّ حيازات قليلة، فإن أفكاري لا تهم السوق بشكل عام.

- حلل الأمور بشكل موضوعي وخذ في الاعتبار كيف يتصرف الآخرون. فكر في الأمور على المدى الطويل.

- الأخلاقيات أقل أهمية في التداول. الإجراءات المسموح بها بموجب القانون مقبولة. أحيانًا، يكون القانون قديمًا. إذا كنت تثق بشيء ما، واستثمرت المال، ثم خسرته، فأنت تحتاج فقط إلى تقبله.

- هم: تهانينا! لقد ربحت الكثير من المال من البيتكوين، أليس كذلك؟ تشانغ بينغ تشاو: لا، ليس تمامًا. لا يزال لدي نفس عدد البيتكوين. الأمر هو أن كل شيء آخر أصبح أرخص قليلاً بالنسبة للبيتكوين.

- في الاستثمار العادي، يكمن المفتاح في الاستثمار باستمرار على مر السنين. لذلك، ليست هناك حاجة للعجلة ومحاولة الاستثمار أكثر في أي أسبوع أو شهر معين، خاصة إذا لم يكن المال من مدخراتك ولكنه مُقترض، أو له موعد نهائي، أو له تكلفة مرتبطة به. قد يكون من الصعب الحفاظ على الاستثمار المتواصل لمدة عام أو عامين.

- قد يكون الربح والخسارة في محفظتك صفراً بعد الاستثمار بانتظام لعدة أشهر. فلماذا لا تستثمر كل شيء دفعة واحدة في البداية؟ الشعور مختلف. لقد كنت تركب صعودًا وهبوطًا مع هذه الأسهم. تكتسب المرونة والصبر، وهو أمر لا يقدر بثمن.

- الاستثمار المنتظم مثير جدًا للاهتمام. يرتفع سعر الأسهم أو العملات وينخفض. ألاحظ كيف يعمل السوق. غالبًا ما يناقش الناس أو يتفاعلون مع الأخبار بطرق عاطفية. لكنني أفهم الكثير عن ما أستثمر فيه. في كل مرة أشكك في قيمته على المدى الطويل، لم أغير الكثير في استراتيجيتي.

- يمنحك الاستثمار المنتظم شعورًا جيدًا عندما ترى أسعار الأسهم تعود. ترتفع الأسعار وتنخفض، وأنت تعلم أن الزمن سيحدد ذلك.
