---
audio: true
lang: ar
layout: post
title: التداول
translated: true
---

- استخدم حسابًا بنكيًا مخصصًا للتداول من نظير إلى نظير (P2P) عند شراء العملات المشفرة في الصين. هذا يجعل تسجيل الفيديوهات أو التقاط لقطات الشاشة أسهل، مما يسمح للتجار بالتحقق من سجل المعاملات، حيث يكون سجل المعاملات قصيرًا.

- يُفضل استخدام التحويلات البنكية بدلًا من WeChatPay أو Alipay، لأنها أقل خضوعًا للتنظيم. إذا كان حساب بنكي واحد لا يعمل للتحويلات إلى التجار، استخدم حسابًا آخر.

- من الأفضل الاحتفاظ بالعملة الأصلية للشبكة؛ على سبيل المثال، SOL على Solana، أو ETH على Ethereum. يمكن استخدام هذه العملات لدفع رسوم المعاملات وهي مستخدمة على نطاق واسع في منصات التبادل الرئيسية للعملات المشفرة أو منصات التبادل اللامركزية (DEX).

- شخصيًا، أنا أستخدم Binance وOKX وPhantom.

- فكر فيما يمكن الوثوق به وما لا يمكن.

- معظم الأشياء هي أصول ولها قيم تُقاس بالمال. مع مرور الوقت، ستزداد قيمة بعض الأصول بينما تنخفض قيمة أخرى. قم بتبادل الأصول الأقل قيمة بأخرى أكثر قيمة.

- أهمية أفكار أو أفعال أي شخص يجب أن تكون نسبية بالنسبة لرسملته السوقية. لأنني أملك حيازات قليلة، فإن أفكاري ليست ذات أهمية كبيرة للسوق بشكل عام.

- حلل الأشياء بشكل موضوعي وفكر في كيفية تصرف الآخرين. فكر في الأشياء على المدى الطويل.

- الأخلاقيات أقل أهمية في التداول. الأفعال المسموح بها قانونيًا مقبولة. أحيانًا، يكون القانون قديمًا. إذا كنت تثق بشيء ما، واستثمرت أموالك، ثم خسرتها، عليك فقط أن تتقبل ذلك.

- هم: مبروك! لقد ربحت الكثير من المال من البيتكوين، أليس كذلك؟  
  Changpeng Zhao: لا، ليس بالضبط. ما زلت أملك نفس العدد من البيتكوين. فقط كل شيء آخر أصبح أرخص نسبيًا مقارنة بالبيتكوين.