---
audio: true
lang: ar
layout: post
title: عمل
translated: true
---

- قبل الحصول على الوصول إلى مستودع الكود، اسأل زملائك عن ملف `pom.xml` وحاول تنزيل استعلامات Nexus.

- بدون الكود الفعلي ولكن مع مكتبات Nexus، يمكننا فعلا فك تشفير JAR أو تجربة مع المكتبات. يمكننا القيام بكم من الأشياء. افكر خارج الصندوق.

- من الأفضل تهيئة رموز المستخدم في مستودع Sonatype Nexus في `settings.yaml`.

- لا تنتظر موافقة طلبات الوصول. قبل أن تكون لديك حقوق الوصول، افكر في ما يمكنك فعله.

- يمكن القيام بجزء كبير من العمل قبل أن تبدأ في العمل. يمكن لأي شخص أن يتعرف على كل شيء تقريبًا مسبقًا. كل شيء لديه بديل مفتوح المصدر للكود أو المواد.

- غالبًا ما يتضمن العمل إعدادات محددة، منطق كود مختلف قليلاً، وحقوق الوصول أو كلمات المرور للحصول على الأشياء.

- افكر في المرحلة القادمة للمشروع. افكر في كيفية تقدم المشروع الحالي وما سيحتاجه المستخدمون أو سيتوقعونه.

- افكر في جميع الطرق الممكنة للقيام بالعمل، التقدم، وتجهيز ما يمكن من قبل الحصول على حقوق الوصول أو المواد التي سيقدمها الآخرين.

- لا تقنع نفسك؛ افعل الأشياء واطمئن على قدر الإمكان.

- استخدم مكتبة Python `requests` بدلاً من Postman.

- Windows و PowerShell أيضًا خياران ممكنان. الأوامر المستخدمة بشكل شائع محدودة إلى عشرات قليلة. تعلمهم جيداً.

- افكر في كيفية عمل مهندس على هذا المشروع لمدة 5 أو 10 سنوات، وافكر في كيفية تحقيق كفاءة مماثلة بسرعة.

- استخدم مجلدات الملاحظات والمسارات. نسخ السجلات من الواجهة الأمامية أو صفحات الواجهة الأمامية للتحليل التفصيلي.

- افكر في كيفية نقل هذه المعرفة إلى أعضاء الفريق الجدد.

- افكر في ما يمكننا تحقيقه إذا فعل الجميع أفضل ما يمكنهم، ونا 50 مهندسًا مثل هذا.

- يمكن تنزيل المكتبات بسهولة من مستودعات Nexus الداخلية وتوضع يدويًا في مستودع `.m2`.

- اقرأ ملف `pom.xml` لتحديد الهدف التجميعي Maven والمتطلبات JDK للمشروع.

- بدلاً من البحث في Jira أو Confluence، قم بإنشاء URL مباشرة للوصول إلى الملف الشخصي وتحديد الصفحات.

- إذا واجهنا خطأ، على سبيل المثال إذا كان `npm run build` لديه مشاكل في خط إنتاج كبير، يمكننا تشغيله بشكل منفصل لضمان عمله قبل تشغيل الخط بأكمله. هذا يجعل دورة التشفير أسرع وأصغر.

- ستتكرر المشاكل أو الأخطاء المماثلة مرارًا وتكرارًا خلال مسيرتك المهنية، فاستمر في كتابة الملاحظات عنها. هذه الممارسة تبقى مفيدة حتى في عصر الذكاء الاصطناعي. في بعض الأحيان، تقدم نماذج اللغة الكبيرة إجابات ليست دقيقة تمامًا وتحتاج إلى التحقق منها.

- في بعض الشركات الكبيرة، قد يكون تقدم روبوتات الدردشة AI أو الأدوات AI الداخلية بطيئًا. يمكننا استخدام حاسوبنا الشخصي لتعلم التكنولوجيا العامة ذات الصلة مع أدوات AI بعد العمل. هذا يجعل العمل على حاسوب الشركة أقل تعقيدًا، لأننا نكون على علم بكم من الأشياء.